
===== PAGE 86 =====

===== PAGE 87 =====
NaiS - Inhaltsverzeichnis der Standortstypen
Nr. Name 2A Kurz-
Beschreibung
1 Typischer Hainsimsen-Buchenwald 146
1h Artenarmer Waldsimsen-Tannen-Buchenwald 131
3 Typischer Schneesimsen-Buchenwald 139
3mL-4L Mesophiler Buchenwald mit Stechpalme 165
3VL Nährstoffarmer Buchenwald mit Stechpalme 165
4 Farnreicher Schneesimsen-Buchenwald 139
7a Typischer Waldmeister-Buchenwald 146
7S Feuchter Waldmeister-Buchenwald 147
8* Waldhirsen-Buchenwald mit Rippenfarn 141
8a Typischer Waldhirsen-Buchenwald 140
8S Feuchter Waldhirsen-Buchenwald 140
9a Typischer Lungenkraut-/ Platterbsen-Buchenwald 147
9w Wechselfeuchter Lungenkraut-/ Platterbsen-Buchenwald 148
10a Lungenkraut-/ Platterbsen-Buchenwald mit Immenblatt 148
10w Wechselfeuchter Lungenkraut-/ Platterbsen-Buchenwald mit Immenblatt 149
11 Aronstab-Buchenwald 149
12* Mesophiler insubrischer Kalkbuchenwald 144
12*h Kalkbuchenwald der insubrischen Gebirge 134
12a Typischer Bingelkraut-/ Zahnwurz-Buchenwald 141
12e Trockener Bingelkraut-/ Zahnwurz-Buchenwald 142
12S Feuchter Bingelkraut-/ Zahnwurz-Buchenwald 142
12w Wechselfeuchter Bingelkraut-/ Zahnwurz-Buchenwald 143
13a Typischer Linden-Buchenwald 143
13e Trockener Linden-Buchenwald 144
13eh Trockener Alpendost-Buchenwald 135
13h Typischer Alpendost-Buchenwald 134
14 Seggen-Buchenwald mit Weissegge 150
14* Trockener insubrischer Kalkbuchenwald 145
15 Seggen-Buchenwald mit Bergsegge 150
16 Blaugras-Buchenwald 145
17 Eiben-Buchenwald/ Steilhang-Buchenwald mit Reitgras 151
18 Waldschwingel-Tannen-Buchenwald 128
18* Karbonat-Tannen-Buchenwald mit Weissegge 129
18M Typischer Karbonat-Tannen-Buchenwald 128
18v Buntreitgras-Tannen-Buchenwald mit Rostsegge 130
18w Typischer Buntreitgras-Tannen-Buchenwald 129
19 Typischer Waldsimsen-Tannen-Buchenwald 130
19f Waldsimsen-Tannen-Buchenwald auf Pseudogley 131
19L Typischer Goldregen-Tannen-Buchenwald 133
20 Hochstauden-Tannen-Buchenwald 132
20* Hochstauden-Tannen-Buchenwald mit Ahorn 133
20E Waldgersten-Tannen-Buchenwald 132
21 Ahorn-Buchenwald 126
21* Grünerlen-Vogelbeerwald 126
22 Hirschzungen-Ahornwald 174
22C Lerchensporn-Ahornwald 174
23 Mehlbeer-Ahornwald 175
23* Haselnuss-Mehlbeerwald 175
24* Ulmen-Ahornwald 176
25 Typischer Turinermeister-Lindenwald 176
25* Ahorn-Lindenwald / Trockener Turinermeister-Lindenwald 177
25A-34mA Eiche-Kastanienwald mit Linde und Kirsche auf saurer Unterlage 162
25AB-33B Mesophile Kastanienwälder mit Farn und Mischwälder auf neutraler bis basischer Unterlage 164
25AF Schluchtwald, saure Ausbildung 164
25Am-33m Mesophile Kastanienwälder mit Farn und Mischwälder mit anspruchsvollen Arten 163
25B Insubrischer Turinermeister-Lindenwald 177
25e Linden-Eschen-Felsenwald 155
26 Ahorn-Eschenwald 152
26h Ahorn-Eschenwald, Höhenausbildung 136
===== PAGE 88 =====
Nr. Name 2A Kurz-
Beschreibung
27 Bach-Eschenwald 152
27* Hochstauden-Weisserlen-Ahornwald 127
27h Bach-Eschenwald, Höhenausbildung 136
29 Ulmen-Eschen-Muldenwald 153
29h Ulmen-Eschenwald mit Waldschachtelhalm 137
30 Traubenkirschen-Eschenwald 153
33-27 Mischwälder auf feuchtem Untergrund und Schwarzerlenwälder mit Königsfarn 166
33AV-33A Saure Kastanienwälder mit Farn 163
34B Eiche-Kastanienwald mit Linde auf neutraler bis basischer Unterlage 162
35 Waldlabkraut-Hagebuchenmischwald 156
35A Aronstab-Eichenmischwald 155
35S Blaustern-Hagebuchenmischwald 167
36 Trockener Hopfenbuchen-Eichenwald 166
37 Hagebuchen-Hopfenbuchen-Eichenwald 167
38 Turmkressen-Flaumeichenwald 156
38* Purpurwaldmeister-Flaumeichenwald 168
38S Seifenkraut-Flaumeichenwald 157
39 Kronenwicken-Eichenmischwald 157
39* Kreuzdorn-Eichenmischwald 158
40* Gamander-Eichenwald 158
41 Platterbsen-Eichenmischwald 159
41* Hainsimsen-Eichenwald 159
42C/Q Nährstoffarmer Eiche-Kastanienwald 160
42R Eiche-Kastanienwald auf Fels 160
42V Eiche-Kastanienwald mit Heidelbeere 161
(42)-34A Nährstoffarmer Eiche-Kastanienwald in Entwicklung 161
44 Seggen-Schwarzerlenbruchwald 154
45 Föhren-Birkenbruchwald 179
46 Typischer Heidelbeer-Tannen-Fichtenwald 119
46* Heidelbeer-Tannen-Fichtenwald mit Torfmoos 120
46M Heidelbeer-Tannen-Fichtenwald auf Podsol 119
46t Peitschenmoos-Fichten-Tannenwald 138
47 Typischer Wollreitgras-Tannen-Fichtenwald 120
47* Alpenrosen-Lärchen-Tannenwald 116
47D Farnreicher Wollreitgras-Tannen-Fichtenwald 121
47H Zypressenschlafmoos-Fichtenwald 178
47M Wollreitgras-Tannen-Fichtenwald mit Wachtelweizen 121
48 Blockschutt-Tannen-Fichtenwald 178
49 Typischer Schachtelhalm-Tannen-Fichtenwald 122
49* Schachtelhalm-Tannen-Fichtenwald mit Rostsegge 122
50 Typischer Hochstauden-Tannen-Fichtenwald 123
50* Karbonat-Tannen-Fichtenwald mit Kahlem Alpendost 125
50P Typischer Hochstauden-Tannen-Fichtenwald mit Pestwurz 123
51 Typischer Labkraut-Tannen-Fichtenwald 124
51C Labkraut-Tannen-Fichtenwald mit Hasel 124
52 Karbonat-Tannen-Fichtenwald mit Weissegge 125
53 Zwergbuchs-Fichtenwald 115
53* Erika-Fichtenwald 117
54 Typischer Perlgras-Fichtenwald 117
55 Ehrenpreis-Fichtenwald 118
55* Schneesimsen-Fichtenwald 118
56 Moorrand-Fichtenwald 180
57Bl Alpenlattich-Fichtenwald, Blockausbildung 179
57C Alpenlattich-Fichtenwald mit Wollreitgras 110
57M Alpenlattich-Fichtenwald mit Waldwachtelweizen 111
57S Alpenlattich-Fichtenwald mit Torfmoos 111
57V Alpenlattich-Fichtenwald mit Heidelbeere 110
58 Typischer Preiselbeer-Fichtenwald 112
58C Preiselbeer-Fichtenwald mit Wollreitgras 112
58L Preiselbeer-Fichtenwald mit Laserkraut 113
59 Lärchen-Arvenwald mit Alpenrose 105
59* Alpenrosen-Lärchenwald 108
59A Hochstauden-Lärchenwald 108
59C Steinmispel-Arvenwald 107
===== PAGE 89 =====
Nr. Name 2A Kurz-
Beschreibung
59E Lärchen-Arvenwald mit Erika 106
59J Wacholder-Lärchenwald 107
59L Lärchen-Arvenwald mit Laserkraut 106
59V Lärchen-Arvenwald mit Heidelbeere 105
60 Typischer Hochstauden-Fichtenwald 113
60* Buntreitgras-Fichtenwald 115
60A Hochstauden-Fichtenwald mit Alpenwaldfarn 114
60E Hochstauden-Fichtenwald mit Schachtelhalm 114
61 Pfeifengras-Föhrenwald 169
62 Orchideen-Föhrenwald 169
65 Erika-/ Strauchwicken-Föhrenwald 170
65* Hauhechel-Föhrenwald 170
67 Erika-Bergföhrenwald 172
68 Besenheide-Föhrenwald 171
68* Preiselbeer-Föhrenwald 171
69 Steinrosen-Bergföhrenwald 172
70 Alpenrosen-Bergföhrenwald 173
71 Torfmoos-Bergföhrenwald 180
72 Nordalpen-Arvenwald 109
Rob Robinienwälder auf saurer Unterlage 168
===== PAGE 90 =====

===== PAGE 91 =====
10 Kurzbeschreibung der Standortstypen
10.1 Arven- und Lärchenwälder der obersubalpinen Stufe
59 Lärchen-Arvenwald 59V Lärchen-Arvenwald
mit Alpenrose mit Heidelbeere
Larici-Pinetum cembrae typicum Larici-Pinetum cembrae vaccimetosum myrtilli
Naturwald Arve dominiert, dazu Lärche, Vogelbeere und Birke als Lockere Lärchen-Arvenwälder, teilweise
Pionierbaumarten, stellenweise einzelne Fichten. Teilweise fehlt die Lärche, teilweise mit Bergföhre.
dominiert auch die Lärche, z. B. im Einflussbereich von
Lawinen. Der Schlussgrad ist locker bis räumig. Langkronige
Einzelbäume oder Rotten mit wenig Bäumen
Max.
Bestandeshöhe 15 - 25 m 15 - 25 m
Standortsregion Kontinentalen Hochalpen sowie nördliche Kontinentale Hochalpen (3)
und selten südliche Zwischenalpen (3, 2, 4)
Standort Meist auf Silikatgestein, selten auch Auf Silikatböden oder basenarmen
allgemein auf basischem Gestein möglich. Moränen. Hanglagen und
Blockig-felsige Standorte werden Hangfusslagen.
bevorzugt. Meistens Schattenhänge.
Boden
Humusform Rohhumus, stellenweise Moder Moder
Entwicklung Podsol, Braunpodsol, Ranker, Regosol, stellenweise podso- Podsol, Braunpodsol, podsolierte Braunerde, stellenweise
lierte Braunerde, Gesteinsrohboden Regosol
Eigenschaften Skelettgehalt mittel; Gründigkeit flach bis mittel; Skelettreich; Gründigkeit mittel bis tief; Durchlässigkeit
Durchlässigkeit normal, Gesteinsrohböden eher übermässig normal bis leicht gehemmt
Vegetation Üppige Zwergstrauchvegetation und dichte Moosschicht Wegen ehemaliger Beweidung oft
Aspekt und Sauer: Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), Rostblättrige grasig. Moosschicht vorhanden, aber
häufige Arten Alpenrose (Rhododendron ferrugineum), Kleinblättrige nicht üppig.
Moorbeere (Vaccinium gaultherioides), Schwarze Sauer: Rostblättrige Alpenrose (Rhododendron
Krähenbeere (Empetrum nigrum), Blaue Heckenkirsche ferrugineum), Heidelbeere (Vaccinium myrtillus),
(Lonicera caerulea), Zwergwachholder (Juniperus communis Alpenlattich (Homogyne alpina), Breiter Wurmfarn
ssp. nana), Wollreitgras (Calamagrostis villosa), Alpenlattich (Dryopteris dilatata), Wollreitgras (Calamagrostis villosa),
(Homogyne alpina), Drahtschmiele (Avenella flexuosa), Waldsimse (Luzula sylvatica sl.), säurezeigende Moose
säurezeigende Moose Sauer, trocken: Preiselbeere (Vaccinium vitis-idaea)
Manchmal auf Blockschutt: Moosglöck- Oberflächlich sauer: Sauerklee (Oxalis acetosella)
chen (Linnaea borealis)
Oberflächlich sauer: Sauerklee (Oxalis acetosella)
Sauer, trocken: Preiselbeere (Vaccinium vitis-idaea),
Waldwachtelweizen (Melampyrum sylvaticum), Isländisch
Moos (Cetraria islandica)
Sauer, feucht (oft Kältezeiger): Federmoos (Ptilium crista-
castrensis)
Idealisiertes
Bestandesprofil
59
NaiS Anhang 2A 105
m
02
59V
m
02
Lä Lä Av
Av
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 92 =====
59L Lärchen-Arvenwald 59E Lärchen-Arvenwald
mit Laserkraut mit Erika
Larici-Pinetum cembrae laserpitietosum halleri Larici- Pinetum cembrae ericetosum
Naturwald Arve dominiert, dazu Lärche (diese ist oft stärker vertreten als Meist stark aufgelöste Arvenbestände mit Lärchen, Berg-
in der Ausbildung mit Alpenrose). Teilweise fehlt die Arve, föhren (meistens Legföhren) und schlechtwüchsigen Fichten.
z. B. im Einflussbereich von Lawinen. In der Strauchschicht ist die Zwergmispel
Der Schlussgrad ist räumig. (Sorbus chamaemespilus) häufig.
Langkronige Einzelbäume oder Rotten mit wenig Bäumen
Max.
Bestandeshöhe 15 - 25 m 15 - 20 m
Standortsregion Kontinentale Hochalpen (3) Kontinentale Hochalpen, nördliche Zwischenalpen (3, 2)
Standort Meist auf Silikat, selten auch auf Bündnerschiefer; Auf kalkhaltigem Gestein. Nur mässig geneigte Hänge mit
allgemein feinerdereiche Böden, nur wenig Felsen und Blockschutt. hoher Einstrahlung, aber auch Schattenhänge
Meistens Sonnenhänge, trocken.
Boden
Humusform Moder, stellenweise Rohhumus, teilweise trockene Aus- Moder an Sonnenhängen, Rohhumus oder Tangelhumus an
prägungen Schattenhängen
Entwicklung Braunerde, Ranker, stellenweise podsolierte Rendzina, Gesteinsrohboden, stellenweise
Braunerde, Braunpodsol Regosol
Eigenschaften Skelettgehalt mittel; Gründigkeit flach bis mittel; Durch- Skelettreich; flachgründig; Durchlässigkeit normal bis
lässigkeit normal, Gesteinsrohböden eher übermässig übermässig
Vegetation Grasig mit Wollreitgras, dazwischen auch Zwergsträucher Wegen Beweidung oft grasig, immer sind neben
Aspekt und Sauer, trocken: Weissliche Hainsimse (Luzula luzuloides), Säurezeigern auch Kalkzeiger wie Erika, Blaugras,
häufige Arten Hallers Laserkraut (Laserpitium halleri), Arnika (Arnica Buntreitgras oder Bergbaldrian vorhanden.
montana), Betonienblättrige Rapunzel (Phyteuma Basisch, trocken: Erika (Erica carnea), Blaugras (Sesleria
betonicifolium), Preiselbeere (Vaccinium vitis-idaea), caerulea), Gaudins Laserkraut (Laserpitium gaudinii)
Felsenleimkraut (Silene rupestris), Bärtige Glockenblume Basisch, frisch: Bergbaldrian (Valeriana montana)
(Campanula barbata), Waldwachtelweizen (Melampyrum Basisch, wechselfeucht: Buntreitgras (Calamagrostis
sylvaticum) varia), Alpenmasslieb (Aster belldiastrum)
Sauer: Wollreitgras (Calamagrostis villosa), Heidelbeere Extrem basisch (Kalk): Bewimperte Alpenrose (Rhodo-
(Vaccinium myrtillus), Zwergwachholder (Juniperus dendron hirsutum)
communis ssp. nana), Alpenlattich (Homogyne alpina), Sauer: Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), Alpenlattich
Drahtschmiele (Avenella flexuosa), säurezeigende Moose (Homogyne alpina), Wollreitgras (Calamagrostis villosa),
Rostblättrige Alpenrose (Rhododendron ferrugineum),
Schwarze Krähenbeere (Empetrum nigrum), Zwergwach-
holder (Juniperus communis ssp. nana), säurezeigende
Moose
Sauer, trocken: Preiselbeere (Vaccinium vitis-idaea),
Isländisch Moos (Cetraria islandica)
Trocken: Hainrispengras (Poa nemoralis)
Idealisiertes
Bestandesprofil
59L
106 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
02
59E
m
02
Av
LFö BFö
Lä Av
Lä
===== PAGE 93 =====
59J Wacholder-Lärchenwald 59C Steinmispel-Arvenwald
Junipero-Laricetum Cotoneastro-Pinetum cembrae
Naturwald Aufgelöste bis lockere, meist gleichförmige Lärchenbestände Arve dominiert, dazu selten Lärche und stellenweise
mit Vogelbeere, selten mit einzelnen Fichten, Tannen, Buchen Bergföhre als Pionierbaumarten. Der Schlussgrad
oder Arven. ist räumig bis aufgelöst.
Oft stark vom Menschen beeinflusst, Langkronige Einzelbäume, selten Rotten mit wenig Bäumen
teilweise Ersatzgesellschaft von 59 oder 47*
Max.
Bestandeshöhe 15 - 25 m 10 - 15 m
Standortsregion Südliche Randalpen (5), selten in den südlichen Kontinentale Hochalpen (3)
Zwischenalpen (4); auch subalpin.
Standort Silikat. Gleichmässige, eher trockene, steinige Hänge mit Silikat, selten auch auf Kalk; stark ausgeprägtes Kleinrelief
allgemein teilweise anstehendem Fels. Sonnenhänge. mit vielen Felsen und Blöcken und wenig feinerde-
Die feinerdereicheren Lichtungen wurden oft alpwirt- reichen Stellen. Extreme, steile Sonnenhänge, trocken.
schaftlich genutzt.
Boden
Humusform Moder, stellenweise Rohhumus, trockene Ausprägungen Moder, trockene Ausprägung, stellenweise Rohhumus,
trockene Ausprägung
Entwicklung Ranker, Podsol, Gesteinsrohboden Gesteinsrohboden, Ranker, stellenweise podsolierte Braun-
erde, Braunpodsol
Eigenschaften Skelettgehalt mittel, Gründigkeit flach bis mittel, Skelettreich; flachgründig; Durchlässigkeit übermässig bis
Durchlässigkeit normal bis übermässig (Gesteinsrohboden) normal
Vegetation Teppiche von Zwergwacholder und anderen Zwerg- Artenreiche Krautschicht mit geringer Deckung,
Aspekt und sträuchern, in Lichtungen grasig. dazwischen oft felsige Partien, die höchstens eine
häufige Arten Sauer: Zwergwachholder (Juniperus communis ssp. nana), Flechtenvegetation zeigen.
Wollreitgras (Calamagrostis villosa), Heidelbeere Trocken: Felsenehrenpreis (Veronica fruticans), Bärentraube
(Vaccinium myrtillus), Kleinblättrige Moorbeere (Vaccinium (Arctostaphylos uva-ursi), Hainrispengras (Poa nemoralis)
gaultherioides), Rostblättrige Alpenrose (Rhododendron Sauer, trocken: Felsenleimkraut (Silene rupestris), Berg-
ferrugineum) mit geringer Wuchshöhe, Drahtschmiele hauswurz (Sempervivum montanum), Arnika (Arnica
(Avenella flexuosa), Alpenlattich (Homogyne alpina), montana), Betonienblättrige Rapunzel (Phyteuma
Zweiblättrige Schattenblume (Majanthemum bifolium) betonicifolium), Preiselbeere (Vaccinium vitis-idaea), Wald-
Sauer, trocken: Hallers Laserkraut (Laserpitium halleri), wachtelweizen (Melampyrum sylvaticum), Hallers Laserkraut
Felsenleimkraut (Silene rupestris), Arnika (Arnica montana), (Laserpitium halleri), Weissliche Hainsimse (Luzula
Betonienblättrige Rapunzel (Phyteuma betonicifolium), luzuloides), Rote Felsenprimel (Primula hirsuta), Bärtige
Preiselbeere (Vaccinium vitis-idaea), Waldwachtelweizen Glockenblume (Campanula barbata)
(Melampyrum sylvaticum), Bärtige Glockenblume (Campa- Sauer: Zwergwachholder (Juniperus communis ssp. nana),
nula barbata), Besenheide (Calluna vulgaris), Buntschwingel Wollreitgras (Calamagrostis villosa), Drahtschmiele (Avenella
(Festuca varia), Schneesimse (Luzula nivea) flexuosa), Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), Etagenmoos
Trocken: Fedrige Flockenblume (Centaurea nervosa) (Hylocomium splendens), Rotstengelmoos (Pleurozium
Oberflächlich sauer: Sauerklee (Oxalis acetosella) schreberi), Grosses Kranzmoos (Rhytidiadelphus triquetrus)
Basisch: Dreiblattbaldrian (Valeriana tripteris)
Idealisiertes
Bestandesprofil
59J
NaiS Anhang 2A 107
m
02
59C
m
51
BFö
Av
Lä
Lä
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 94 =====
59A Hochstauden-Lärchenwald 59* Alpenrosen-Lärchenwald
Adenostylo-Laricetum Rhododendro ferruginei-Laricetum
Naturwald Lärche und Grünerle dominieren, dazu Vogelbeere, stellen- Lockere bis aufgelöste, häufig gleichförmig wirkende
weise auch Arve. Der Bestand ist stufig, mit Lärche (auf Lärchenbestände mit Grünerlen und einzelnen eingestreuten
felsigen Kuppen) in der oberen Schicht und Grünerle Vogelbeeren.
(in wasserzügigen Mulden) in der unteren Schicht. Standorte mit viel Alpenrose ausserhalb des Arvenareals,
Der Schlussgrad ist räumig bis aufgelöst. Langkronige entspricht etwa einem Lärchen-Arvenwald mit Alpenrose
Einzelbäume, selten Rotten mit wenig Bäumen ohne Arve.
Max.
Bestandeshöhe 15 - 25 m 15 - 25 m
Standortsregion Kontinentale Hochalpen, nördliche und südliche Südliche Zwischenalpen (4)
Zwischenalpen (3, 2, 4), subalpine Stufe der südlichen
Randalpen (5).
Standort Kühl-feuchte, mittel bis stark geneigte Nordhänge mit Kühle Lagen, oft grober, ruhender Blockschutt mit
allgemein langer Schneebedeckung, häufig im Bereich von kältespeichernden Hohlräumen. Feinerdereichere
Lawinenzügen Flächen wurden oft alpwirtschaftlich genutzt. Flache
Lagen und mässig geneigte Schattenhänge
Boden
Humusform Mull, feuchte Ausprägung und Moder, auf Kuppen auch Rohhumus
Rohhumus
Entwicklung Braunerde, stellenweise nasser Ranker, vernässter vernässte Podsol auf Blockschutt, stellenweise Gesteinsrohboden
und podsolierte Braunerde, Braunpodsol, Podsol
Eigenschaften Skelettgehalt mittel bis reich; Gründigkeit mittel; Skelettreich; flachgründig; übermässig durchlässig
Durchlässigkeit leicht gehemmt, leicht vernässt
Vegetation Sehr üppige Hochstaudenflur, oft mit viel Alpen- Bis über 1 m hohe Alpenrosen, dazwischen kniehohe
Aspekt und waldfarn, auf Kuppen einige Zwergsträucher Heidelbeeren und Grünerlen. In stark beweideten
häufige Arten Feucht (meistens Hochstauden): Alpenmilchlattich Beständen grasige Vegetation.
(Cicerbita alpina), Grauer Alpendost (Adenostyles Sauer: Rostblättrige Alpenrose (Rhododendron
alliariae), Grossblättrige Schafgarbe (Achillea macrophylla), ferrugineum), Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), Blaue
Waldsternmiere (Stellaria nemorum), Weisser Germer Heckenkirsche (Lonicera caerulea), Zwergwachholder
(Veratrum album), Meisterwurz (Peucedanum (Juniperus communis ssp. nana), Wollreitgras (Calamagrostis
ostruthium), Rasenschmiele (Deschampsia caespitosa) villosa), Alpenlattich (Homogyne alpina), Drahtschmiele
Sauer, feucht: Alpenwaldfarn (Athyrium distentifolium) (Avenella flexuosa), Bergbärlapp (Lycopodium annotinum),
Oberflächlich sauer: Sauerklee (Oxalis acetosella) Breiter Wurmfarn (Dryopteris dilatata), Moosglöckchen
Mittel: Gelbes Bergveilchen (Viola biflora) (Linnaea borealis), säurezeigende Moose
Nährstoffreich: Himbeere (Rubus idaeus) Sauer, feucht (oft Kältezeiger): Federmoos (Ptilium crista-
Sauer (auf Kuppen): Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), castrensis)
Rostblättrige Alpenrose (Rhododendron ferrugineum), Sauer, trocken: Preiselbeere (Vaccinium vitis-idaea)
Wollreitgras (Calamagrostis villosa), Breiter Wurmfarn
(Dryopteris dilatata), säurezeigende Moose
Idealisiertes
Bestandesprofil
59A
108 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
02
59*
m 02
Av
Lä
Lä
Ger Vb
===== PAGE 95 =====
72 Nordalpen-Arvenwald
Sphagno-Pinetum cembrae
Naturwald Arve dominiert, dazu Vogelbeere, Bergföhre, stellenweise
einzelne Fichten oder Tannen, Pionierbaumarten. Lärchen
fehlen in der Regel vollständig. Der Schlussgrad ist räumig
bis aufgelöst.
Langkronige Einzelbäume, selten Rotten mit wenig Bäumen
Max.
Bestandeshöhe 10 - 20 m
Standortsregion Oberste Lagen der nördlichen Randalpen (1)
Standort Auf grossen Blöcken oder Karren.
allgemein Felsige Steilhänge mit geringer Schneeablagerung,
bevorzugt in Schattenlagen
Boden
Humusform Tangelhumus, Rohhumus, Moder, stellenweise feuchte
Entwicklung Ausprägungen Podsol, Regosol, stellenweise Rendzina,
vernässter Regosol, vernässter Podsol, organische Böden,
Gesteinsrohboden (in Klüften podsoliert)
Eigenschaften Skelettreich; flachgründig;
Durchlässigkeit normal, in Mulden leicht gehemmt.
Vegetation Üppige Zwergstrauchschicht, darunter dichter
Aspekt und Moosteppich Sauer: Rostblättrige Alpenrose (Rhodo-
häufige Arten dendron ferrugineum), Blaue Heckenkirsche (Lonicera
caerulea), Kleinblättrige Moorbeere (Vaccinium gaul-
therioides), Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), Schwarze
Krähenbeere (Empetrum nigrum), Zwergwachholder
(Juniperus communis ssp. nana), Wollreitgras (Calamagrostis
villosa), Alpenlattich (Homogyne alpina), säurezeigende
Moose
Sauer, trocken: Preiselbeere (Vaccinium vitis-idaea),
Drahtschmiele (Avenella flexuosa)
Sauer, nass: Torfmoos (Sphagnum sp.)
Sauer, feucht (oft Kältezeiger): Federmoos (Ptilium crista-
castrensis)
Basisch: Dreiblattbaldrian (Valeriana tripteris)
Idealisiertes
Bestandesprofil
72
NaiS Anhang 2A 109
m
01
Av
BFö
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 96 =====
10.2 Nadelwälder der subalpinen Stufe (ohne Föhren- und Arvenwälder)
57V Alpenlattich-Fichtenwald 57C Alpenlattich-Fichtenwald
mit Heidelbeere mit Wollreitgras
Homogyno-Piceetum vaccinietosum myrtilli Homogyno-Piceetum calamagrostietosum villosae
Fichte dominiert, dazu Vogelbeere; in kontinentalen Gebieten Fichte dominiert, dazu Vogelbeere; in kontinentalen Gebieten
Lärche (Pionier) ausgeprägte Rottenstruktur mit Schneelöchern Lärche (Pionier); in schattigen Steilhängen mit starker
Schneebewegung stellenweise einzelne Grünerlen.
Schlussgrad locker bis räumig, oft mit waldfreien Runsen.
Rottenstruktur
25 - 35 m 25 - 35 m
Nördliche Randalpen, nördliche und südliche Zwischenalpen Nördliche Randalpen, nördliche und südliche Zwischenalpen
(1, 2, 4), seltener in den kontinentalen Hochalpen (3) (1, 2, 4) und in den kontinentalen Hochalpen (3)
Saure Unterlage. Mässig geneigte Hänge, in den Saure Unterlage. Meistens Steilhänge.
nördliche Randalpen alle Expositionen, in den Zwischenalpen In den nördliche Randalpen alle Expositionen, sonst vor
vor allem Schattenlagen, in den kontinentalen Hochalpen nur allem Schattenlagen
an besonders kühlen, schattigen Lagen.
Rohhumus, stellenweise Moder Rohhumus oder Moder, teils erodiert
Podsol, stellenweise podsolierte Braunerde, Braunpodsol Braunpodsol, Braunerde, stellenweise podsolierte Braunerde,
Ranker oder Podsol
Skelettgehalt mittel, Gründigkeit mittel, Durchlässigkeit Skelettgehalt mittel, Gründigkeit flach bis mittel,
normal bis leicht gehemmt Durchlässigkeit normal bis leicht gehemmt
Zwergstrauchreich, die Heidelbeere ist Grasig. Viel Wollreitgras, dazwischen
oft kniehoch. Deckende Moosschicht Heidelbeere und Moose
Sauer: Viel Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), wenig Sauer: Viel Wollreitgras (Calamagrostis villosa), wenig
Wollreitgras (Calamagrostis villosa), Alpenlattich (Homogyne Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), Alpenlattich (Homogyne
alpina), Bärlappe (Huperzia selago, Lycopodium annotinum), alpina), Waldsimse (Luzula sylvatica), Drahtschmiele
Waldsimse (Luzula sylvatica), Drahtschmiele (Avenella (Avenella flexuosa), Breiter Wurmfarn (Dryopteris dilatata),
flexuosa), Rippenfarn (Blechnum spicant), Breiter Wurmfarn säurezeigende Moose
(Dryopteris dilatata), säurezeigende Moose Sauer, feucht (oft Kältezeiger): Federmoos (Ptilium crista-
Sauer, feucht (oft Kältezeiger): castrensis), dunkles Hainmoos (Hylocomium umbratum)
Federmoos (Ptilium crista-castrensis), dunkles Hainmoos Oberflächlich sauer: Sauerklee (Oxalis acetosella)
(Hylocomium umbratum), Kleines Zweiblatt (Listera cordata) Sauer, trocken: Höchstens wenig Preiselbeere (Vaccinium
Oberflächlich sauer: Sauerklee (Oxalis acetosella) vitis-idaea), wenig Waldwachtelweizen (Melampyrum
Sauer, trocken: Höchstens wenig Preiselbeere (Vaccinium sylvaticum)
vitis-idaea), wenig Waldwachtelweizen (Melampyrum Feucht: stellenweise Meisterwurz (Peucedanum ostruthium)
sylvaticum)
57V
110 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m 03
57C
m
03
Naturwald
Max.
Bestandeshöhe
Standortsregion
Standort
allgemein
Boden
Humusform
Entwicklung
Eigenschaften
Vegetation
Aspekt und
häufige Arten
Idealisiertes
Bestandesprofil
Lä
Fi
Lä Fi
Vb
Vb
===== PAGE 97 =====
57S Alpenlattich-Fichtenwald mit Torfmoos 57M Alpenlattich-Fichtenwald
Homogyno-Piceetum sphagnetosum mit Waldwachtelweizen
Homogyno-Piceetum melampyretosum sylvatici
Fichte dominiert, dazu Vogelbeere, stellenweise einzelne Fichten, dazu oft Lärche, etwas Vogelbeere.
Bergföhren Recht geschlossene Bestände mit Tendenz zu
Der Schlussgrad ist räumig bis aufgelöst. Kleinkollektiven.
Ausgeprägte Rottenstruktur.
20 -30 m 25 - 30 m
Nördliche Rand- und Zwischenalpen (1, 2) Kontinentale Hochalpen (3)
Häufig auf toniger Unterlage oder sehr viel Nieder- Saure Unterlage (Silikat). Vor allem Schattenhänge,
schläge und kühle, schattige, luftfeuchte Lagen. meistens im unteren Bereich der subalpinen Stufe.
Flache Lagen bis mässig geneigte Hänge,
alle Expositionen
Mächtiger Rohhumus, in Mulden Torf, stellenweise Moder, stellenweise trockene Ausprägung
Hydroform
Nassböden beeinflusst durch Stau, Hang- oder Grundwasser, Braunerde, stellenweise podsoliert, Ranker oder Regosol
stellenweise nassgebleichte Nassböden oder teilweise
vernässter Podsol
Wenig Skelett, Gründigkeit mittel, Durchlässigkeit stark Skelettgehalt mittel, tief bis mittelgründig, normal
gehemmt, Vernässung mittel bis stark durchlässig. Krautschicht häufig nicht deckend.
Deckende Moosschicht mit Torfmoos, zwergstrauch- Zwergstrauchreich, etwas mehr Heidelbeeren als
reich, die Heidelbeere ist oft kniehoch, nur wenig Preiselbeeren, nicht üppig. Moosreich. Mit Wald-
Wollreitgras wachtelweizen
Sauer, nass: Torfmoos (Sphagnum sp.), manchmal Grosses Sauer, trocken: Viel Waldwachtelweizen (Melampyrum
Haarmützenmoos (Polytrichum commune) sylvaticum), Preiselbeere (Vaccinium vitis-idaea)
Sauer, feucht (oft Kältezeiger): Federmoos (Ptilium crista- Sauer: Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), Wollreitgras
castrensis), Dunkles Hainmoos (Hylocomium umbratum), (Calamagrostis villosa), Etagenmoos (Hylocomium
Gewelltes Wurmmoos (Plagiothecium undulatum), Kleines splendens), Rotstengelmoos (Pleurozium schreberi), Grosses
Zweiblatt (Listera cordata) Kranzmoos (Rhytidiadelphus triquetrus), Besenartiges
Sauer: Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), viel Rippenfarn Gabelzahnmoos (Dicranum scoparium), Alpenlattich (Homo-
(Blechnum spicant), Wollreitgras (Calamagrostis villosa), gyne alpina), Drahtschmiele (Avenella flexuosa)
Alpenlattich (Homogyne alpina), Bärlappe (Huperzia selago,
Lycopodium annotinum), Breiter Wurmfarn (Dryopteris
dilatata), säurezeigende Moose
Oberflächlich sauer: Sauerklee (Oxalis acetosella)
Sauer, trocken: Drahtschmiele (Avenella flexuosa), wenig
Preiselbeere (Vaccinium vitis-idaea)
57S
NaiS Anhang 2A 111
m
52
57M
m
03
Naturwald
Max.
Bestandeshöhe
Standortsregion
Standort
allgemein
Boden
Humusform
Entwicklung
Eigenschaften
Vegetation
Aspekt und
häufige Arten
Idealisiertes
Bestandesprofil
Lä
Fi
Fi Vb
BFö
VB
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 98 =====
58 Typischer Preiselbeer-Fichtenwald 58C Preiselbeer-Fichtenwald mit Wollreitgras
Larici-Piceetum typicum Larici-Piceetum calamagrostietosum villosae
Fichte, dazu Lärche als Pionier (fehlt meistens im Vorder- Fichte, dazu oft Lärche.
rheintal), etwas Vogelbeere; in den kontinentalen Hochalpen Der Schlussgrad ist locker bis räumig, Rottenstruktur
gegen die obersubalpine Stufe hin auch einzelne Arven
Der Schlussgrad ist locker bis räumig, Rottenstruktur
20 - 25 m 20 - 25 m
Kontinentale Hochalpen, nördliche und Kontinentale Hochalpen (3), seltener
südliche Zwischenalpen (2, 3, 4) südliche Zwischenalpen (4)
Saure Unterlage (Silikat). In den Saure Unterlage (Silikat). Mässig
kontinentalen Hochalpen Hänge alle trockene Standorte in südexponierten
Expositionen, in den Zwischenalpen Steilhängen
meistens Sonnenhänge
Moder, stellenweise Rohhumus, stellenweise trockene Moder, oft trockene Ausprägung
Ausprägungen
Braunerde, Ranker, Braunpodsol, stellenweise podsolierte Braunerde, stellenweise podsoliert, Ranker oder Regosol
Braunerde
Skelettgehalt mittel, Gründigkeit mittel bis flach, normal Skelettgehalt mittel, mittel- bis flachgründig, normal bis
durchlässig übermässig durchlässig
Grasig, Wollreitgras nur mit mässigem Deckungswert, Grasig
Heidelbeere mit geringer Wuchshöhe und mit ähn- Sauer, trocken: Waldwachtelweizen (Melampyrum
lichem Deckungswert wie die Preiselbeere sylvaticum), Preiselbeere (Vaccinium vitis-idaea), Weissliche
Sauer, trocken: Viel Waldwachtelweizen (Melampyrum Hainsimse (Luzula luzuloides)
sylvaticum), Preiselbeere (Vaccinium vitis-idaea), Weissliche Mässig trocken: Bergsegge (Carex montana)
Hainsimse (Luzula luzuloides) Sauer: Viel Wollreitgras (Calamagrostis villosa), höchstens
Sauer: Wollreitgras (Calamagrostis villosa), Heidelbeere wenig Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), Etagenmoos
(Vaccinium myrtillus), Etagenmoos (Hylocomium splendens), (Hylocomium splendens), Rotstengelmoos (Pleurozium
Rotstengelmoos (Pleurozium schreberi), Grosses Kranzmoos schreberi), Grosses Kranzmoos (Rhytidiadelphus
(Rhytidiadelphus triquetrus), Besenartiges Gabelzahnmoos triquetrus), Besenartiges Gabelzahnmoos (Dicranum
(Dicranum scoparium), Alpenlattich (Homogyne alpina), scoparium), Drahtschmiele (Avenella flexuosa)
Bärlappe (Huperzia selago, Lycopodium annotinum),
Drahtschmiele (Avenella flexuosa)
58
112 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
03
58C
m
52
Naturwald
Max.
Bestandeshöhe
Standortsregion
Standort
allgemein
Boden
Humusform
Entwicklung
Eigenschaften
Vegetation
Aspekt und
häufige Arten
Idealisiertes
Bestandesprofil
Fi
Fi
Lä Lä
===== PAGE 99 =====
58L Preiselbeer-Fichtenwald 60 Typischer Hochstauden-Fichtenwald
mit Laserkraut Adenostylo-Piceetum typicum
Larici-Piceetum laserpitietosum halleri
Naturwald Fichte und Lärche (fehlt meistens im Vorderrheintal) Fichte dominiert, dazu Vogelbeere, Grünerlen; in basischen
dominieren, in den kontinentalen Hochalpen sind Ausbildungen einzelne Bergahorne.
gegen die obersubalpine Stufe hin auch Arven Der Schlussgrad ist räumig. Rottenstruktur.
eingestreut.
Der Schlussgrad ist räumig bis aufgelöst.
Ausgeprägte Rottenstruktur.
Max.
Bestandeshöhe 20 - 22 m 25 - 35m
Standortsregion Kontinentale Hochalpen (3), nördliche und südliche Nördliche Rand- und Zwischenalpen (1, 2), selten Hochjura,
Zwischenalpen (2, 4) kontinentale Hochalpen, südliche Zwischenalpen (J, 3, 4)
Standort Saure Unterlage (Silikat), in den nördlichen Siltig-tonig verwitterndes Ausgangsgestein, meistens Hang-
allgemein Zwischenalpen nur auf sehr flachgründigen bis Muldenlage, schattig, neblig, häufig etwas feuchtes
Standorten, meistens auf Rippen oder Hang- Lokalklima.
schultern. Meistens Sonnenhänge, sehr häufig Vor allem Schattenhänge, häufig etwas wasserzügige Mulden.
beweidet
Boden
Humusform Moder trockene Ausprägung, stellenweise Rohhumus Mull bis Moder, stellenweise auf Kuppen auch Rohhumus,
trockene Ausprägung stellenweise feuchte Ausprägung von Mull und Moder, Kalkmull
Entwicklung Ranker, stellenweise podsolierte Braunerde, stellenweise neutrale Braunerde, Rendzina,
Braunerde, Braunpodsol Pararendzina, Regosol, Ranker, alle auch vernässt möglich
Eigenschaften Skelettgehalt mittel, Gründigkeit mittel bis flach, Skelettarm, tiefgründig, Durchlässigkeit normal bis leicht gehemmt,
normal durchlässig leicht vernässt
Vegetation Karg, viele vegetationsfreie Stellen mit dürrer Sehr üppige Hochstaudenflur mit Grauem Alpendost,
Aspekt und Nadelstreu. Viel Preiselbeere, Hallers Laser- Alpenmilchlattich, dazwischen an erhöhten Stellen
häufige Arten kraut, Wollreitgras, nur wenig Heidelbeere mit versauerte Kleinstandorte mit Heidelbeervegetation
geringer Wuchshöhe Feucht (Hochstauden): Grauer Alpendost (Adenostyles alliariae),
Sauer, trocken: Preiselbeere (Vaccinium vitis-idaea), Alpenmilchlattich (Cicerbita alpina), Grossblättrige Schafgarbe
Hallers Laserkraut (Laserpitium halleri), Isländisch (Achillea macrophylla), Weisser Germer (Veratrum album),
Moos (Cetraria islandica), Betonienblättrige Rapunzel Meisterwurz (Peucedanum ostruthium), Rundblättriger Steinbrech
(Phyteuma betonicifolium), Arnika (Arnica montana), (Saxifraga rotundifolia), Waldsternmiere (Stellaria nemorum),
Waldwachtelweizen (Melampyrum sylvaticum), Bergkerbel (Chaerophyllum hirsutum), Gescheckter Eisenhut
Bärtige Glockenblume (Campanula barbata), (Aconitum variegatum sl.)
Weissliche Hainsimse (Luzula luzuloides) Sauer, feucht (Hochstauden): wenig Alpenwaldfarn (Athyrium
Sauer: Wollreitgras (Calamagrostis villosa), wenig distentifolium)
Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), Etagenmoos Mittel bis feucht: Waldschlüsselblume (Primula elatior)
(Hylocomium splendens), Rotstengelmoos Mittel: Gelbes Bergveilchen (Viola biflora), Hasenlattich
(Pleurozium schreberi), Grosses Kranzmoos (Prenanthes purpurea), Nesselblättriger Ehrenpreis (Veronica
(Rhytidiadelphus triquetrus), Drahtschmiele urticifolia)
(Avenella flexuosa), Alpenlattich (Homogyne alpina) Sauer (auf einzelnen Kuppen): Alpenlattich (Homogyne alpina),
Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), säurezeigende Moose
Oberflächlich sauer: Sauerklee (Oxalis acetosella)
Idealisiertes
Bestandesprofil
58L
NaiS Anhang 2A 113
m
52
60
m
03
Lä Fit
Fi
Fi
GEr
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 100 =====
60A Hochstauden-Fichtenwald 60E Hochstauden-Fichtenwald
mit Alpenwaldfarn mit Schachtelhalm
Adenostylo-Piceetum athyrietosum distentifolii Adenostylo-Piceetum equisetetosum silvaticae
Fichte dominiert, dazu Vogelbeere, Grünerlen; Fichte dominiert, dazu Vogelbeere, Grünerlen
Der Schlussgrad ist locker bis räumig. Rottenstruktur. Der Schlussgrad ist aufgelöst. Ausgeprägte Rottenstruktur
25 - 35m 15 - 25 m
Nördliche Rand- und Zwischenalpen (1, 2), Nördliche Rand- und Zwischenalpen,
selten kontinentale Hochalpen, südliche Zwischenalpen (3, 4) seltener in den kontinentalen Hochalpen (1, 2, 3)
Saure Unterlage, meistens Schattenhänge Verdichtete Unterlage, häufig quellige Aufstösse im
Bereich von Hangrutschungen oder vernässte Stellen
entlang von kleinen Gewässern, meistens Mulden.
Flache Lagen bis mässig geneigte Hänge.
Mull und Moder, auf Kuppen Moder, stellenweise Rohhumus In Mulden vernässter Mull, stellenweise Anmoor, auf Kuppen
Moder oder Rohhumus
Braunerde, stellenweise podsolierte Braunerde, Braunpodsol, Nassböden beeinflusst durch Hang- oder Grundwasser,
Pararendzina, Regosol, Ranker, alle auch vernässt möglich stellenweise nassgebleichte Nassböden beeinflusst durch
Stauwasser, vernässter Ranker, vernässter Regosol, vernässte
Pararendzina, vernässte Rendzina
Skelettgehalt mittel, tiefgründig, Durchlässigkeit normal bis Skelettarm, Gründigkeit mittel, Durchlässigkeit leicht
leicht gehemmt, leicht vernässt gehemmt bis undurchlässig, Vernässung mittel
Sehr üppig Farnflur mit Alpenwaldfarn, Üppige Hochstaudenflur mit Schachtelhalmen,
wenig Hochstauden, an erhöhten Stellen Sumpfdotterblume, stellenweise im Bereich basischer
versauerte Kleinstandorte Quellaufstösse Rostsegge
Sauer, feucht (Hochstauden): Viel Alpenwaldfarn Nass: Schachtelhalme (Equisetum sylvaticum oder arvense),
(Athyrium distentifolium) Sumpfdotterblume (Caltha palustris), Sumpfpippau (Crepis
Feucht: (Hochstauden, wenig in Mulden): paludosa)
Alpenmilchlattich (Cicerbita alpina), Grauer Alpendost Basisch, nass (bei Quellaufstössen): Starknervenmoos
(Adenostyles alliariae), Grossblättrige Schafgarbe (Achillea (Cratoneurum commutatum) (tuffbildend), Rispensegge
macrophylla), Weisser Germer (Veratrum album), (Carex paniculata)
Meisterwurz (Peucedanum ostruthium), Waldsternmiere Basisch, wechselfeucht (bei Quellaufstössen): Rost-
(Stellaria nemorum), Knotenfuss (Streptopus amplexifolius) segge (Carex ferruginea), Schlaffe Segge (Carex flacca)
Mittel: Gelbes Bergveilchen (Viola biflora) Feucht (teilweise Hochstauden): Bergkerbel (Chaerophyl-
Sauer (auf Kuppen): Alpenlattich (Homogyne alpina), lum hirsutum), Alpenmilchlattich (Cicerbita alpina), Grauer
Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), Rippenfarn (Blechnum Alpendost (Adenostyles alliariae), Grossblättrige Schafgarbe
spicant), Breiter Wurmfarn (Dryopteris dilatata), (Achillea macrophylla), Weisser Germer (Veratrum album),
säurezeigende Moose Meisterwurz (Peucedanum ostruthium), Rundblättriger Stein-
Oberflächlich sauer: Sauerklee (Oxalis acetosella) brech (Saxifraga rotundifolia), Gescheckter Eisenhut (Aconi-
tum variegatum sl.), Rasenschmiele (Deschampsia caespitosa)
Mittel: Gelbes Bergveilchen (Viola biflora), Nesselblättriger
Ehrenpreis (Veronica urticifolia)
Sauer (auf Kuppen): Alpenlattich (Homogyne alpina),
Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), säurezeigende Moose
Oberflächlich sauer: Sauerklee (Oxalis acetosella)
60A
114 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
03
60E
m
52
Naturwald
Max.
Bestandeshöhe
Standortsregion
Standort
allgemein
Boden
Humusform
Entwicklung
Eigenschaften
Vegetation
Aspekt und
häufige Arten
Idealisiertes
Bestandesprofil
Fi
Fi
Vb
Fit Ger
===== PAGE 101 =====
60* Buntreitgras-Fichtenwald 53 Zwergbuchs-Fichtenwald
Calamagrostio variae-Piceetum Polygalo chamaebuxi-Piceetum
Naturwald Fichte dominiert normalerweise, dazu Vogelbeere, Fichte dominiert normalerweise, dazu Vogelbeere, Mehl-
Mehlbeere, stellenweise Alpenerle, Bergahorn; in den beere, stellenweise Föhren, Bergahorn; in den nördlichen
nördlichen Randalpen (Region 1) vor allem in der Randalpen vor allem in der hochmontanen Stufe auch
hochmontanen Stufe Tanne; in den Zwischenalpen Tanne; in den Zwischenalpen Lärche.
Lärche. Der Schlussgrad ist räumig bis aufgelöst. Die Bäume wachsen
Schlussgrad locker bis räumig; oft mit waldfreien vor allem auf erhöhten Stellen, teilweise unter extremsten
Runsen, Rottenstruktur Bedingungen. Ausgeprägte Rottenstruktur.
Max.
Bestandeshöhe 20 - 30 m 15 - 25 m
Standortsregion Nördliche Rand- und Zwischenalpen (1, 2). In den Nördliche Rand- und Zwischenalpen (1, 2). In den nördlichen
nördlichen Randalpen und im Mitteland (M) auf extremen Randalpen und im Mittelland (M) häufig auch in der hoch-
Standorten auch in der hochmontanen Stufe. montanen Stufe, seltener in der obermontanen Stufe.
Standort
allgemein Basische Unterlage; oft auf Tonschiefer, Steilhänge, Basische Unterlage; anstehende Kalkfelsen (oft Schrat-
eher in Schattenlage tenkalk), Tonschiefer, flachgründig.
Sonnige Steilhänge, trocken
Boden
Humusform Mull, Moder stellenweise erodiert, Kalkmull, Kalkmoder Moder, stellenweise Mull, teils erodiert, Rohhumus, Kalkmull,
Kalkmoder, Tangelhumus.
Entwicklung Regosol, Pararendzina, Rendzina, alle auch vernässt möglich, Rendzina, stellenweise Braunerde, neutrale
stellenweise Gesteinsrohboden Braunerde, Pararendzina, Regosol, Gesteinsrohboden
Eigenschaften Skelettreich, Gründigkeit mittel, Durchlässigkeit leicht Kalk: skelettreich, flachgründig; Tonschiefer: skelettarm,
gehemmt, leicht vernässt Gründigkeit mittel, Durchlässigkeit normal bis übermässig
Vegetation Grasig. Viel Buntreitgras, Kahler Alpendost, Dreiblatt- Grasig, mit Blaugras, Erika, Zwergbuchs, wenig
Aspekt und baldrian, auf erhöhten Stellen Säurezeiger Buntreitgras
häufige Arten Basisch, wechselfeucht: Buntreitgras (Calamagrostis Basisch, trocken: Blaugras (Sesleria caerulea), Erika (Erica
varia), Rostsegge (Carex ferruginea), Alpenmasslieb (Aster carnea), Zwergbuchs (Polygala chamaebuxus), Weiden-
belldiastrum), Bergflockenblume (Centaurea montana), blättriges Rindsauge (Buphthalmum salicifolium), Bergdistel
Schwalbenwurzenzian (Gentiana asclepiadea), Schlaffe (Carduus defloratus sl.), Breitblättriges Laserkraut (Laser-
Segge (Carex flacca) pitium latifolium)
Basisch: Kahler Alpendost (Adenostyles glabra), Dreiblatt- Basisch, mässig trocken: Nickendes Perlgras (Melica nutans)
baldrian (Valeriana tripteris), Bergbaldrian (Valeriana Basisch, wechselfeucht: Buntreitgras (Calamagrostis
montana) varia), Schlaffe Segge (Carex flacca), Alpenmasslieb (Aster
Sauer (einzelne Kuppen): Heidelbeere (Vaccinium myrtil- belldiastrum), Rostsegge (Carex ferruginea)
lus), Waldsimse (Luzula sylvatica), Alpenlattich (Homogyne Basisch: Dreiblattbaldrian (Valeriana tripteris), Bergbaldrian
alpina), säurezeigende Moose (Valeriana montana)
Oberflächlich sauer: Sauerklee (Oxalis acetosella) Sauer (einzelne Kuppen): Heidelbeere (Vaccinium myrtillus),
Alpenlattich (Homogyne alpina), säurezeigende Moose
Sauer, trocken: Waldwachtelweizen (Melampyrum
sylvaticum)
Idealisiertes
Bestandesprofil
60*
NaiS Anhang 2A 115
m
52
53
m 51
Fi
WFö
BAh Ta
Fi
Ta
GEr Mb
Lä
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 102 =====
47* Alpenrosen-Lärchen-Tannenwald
Rhododendro-Abietetum
Tanne dominiert, dazu viel Lärche, Vogelbeere, Grünerle,
etwas Fichte, teilweise krüppelige Buchen und Bergahorne
Der Schlussgrad ist aufgelöst.
Einzelbäume mit langen Kronen, selten Rotten mit wenig
Bäumen.
20 - 30 m
Südliche Rand- und Zwischenalpen (4, 5), in den südlichen
Randalpen auch in der hochmontanen Stufe möglich
Saure Unterlage; häufig an kalten Nordhängen oder
im Bereich von kältespeichernden Blockhalden, auch
an ost- und westexponierten Hängen
Rohhumus, stellenweise Moder
Humuspodsol, Braunerde, stellenweise Podsol, podsolierte
Braunerde, Pararendzina, Regosol, Ranker, Gesteinsrohboden,
in Taschen podsoliert
Skelettreich (Blöcke), Gründigkeit mittel, Durchlässigkeit
normal bis übermässig
Üppig, strauchreich, viele Moose. Alpenrosengebüsch
mit Reitgrasrasen, Heidelbeeren
Sauer: Rostblättrige Alpenrose (Rhododendron ferrugi-
neum), Wollreitgras (Calamagrostis villosa), Heidelbeeren
(Vaccinium myrtillus), Alpenlattich (Homogyne alpina),
Drahtschmiele (Avenella flexuosa), Bärlappe (Lycopodium
annotinum und Huperzia selago), Breiter Wurmfarn
(Dryopteris dilatata), Zweiblättrige Schattenblume
(Majanthemum bifolium), säurezeigende Moose
Sauer, trocken: Preiselbeere (Vaccinium vitis-idaea),
Schneesimse (Luzula nivea), Waldwachtelweizen
(Melampyrum sylvaticum)
Sauer, feucht: Alpenwaldfarn (Athyrium distentifolium),
Federmoos (Ptilium crista-castrensis)
Oberflächlich sauer: Sauerklee (Oxalis acetosella),
Eichenfarn (Gymnocarpium dryopteris)
Mittel: Gelbes Bergveilchen (Viola biflora), Hasenlattich
(Prenanthes purpurea), Buchenfarn (Phegopteris connectilis)
47*
116 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
03
Naturwald
Max.
Bestandeshöhe
Standortsregion
Standort
allgemein
Boden
Humusform
Entwicklung
Eigenschaften
Vegetation
Aspekt und
häufige Arten
Idealisiertes
Bestandesprofil
Vb
Lä Ta
===== PAGE 103 =====
10.3 Fichtendominierte Wälder der hochmontanen Stufe
53* Erika-Fichtenwald 54 Typischer Perlgras-Fichtenwald
Erico-Piceetum Melico-Piceetum typicum
Naturwald Fichte dominiert, dazu besonders in Pionierphasen viel Wald- Fichte dominiert, dazu Lärche und Vogelbeere als Pionier-
föhre, zudem Lärche, Vogel- oder Mehlbeere; Pionierarten. baumarten
Die Oberhöhe ausgewachsener Föhren muss grösser als Der Schlussgrad ist normal bis locker. Kleinkollektive und
17 m sein, sonst handelt es sich um einen Föhrenwald- Einzelbäume
standort. Der Schlussgrad ist locker bis räumig.
Kleinkollektive und Einzelbäume, auch Rottenansätze.
Max.
Bestandeshöhe 20 - 30 m 25 - 35 m
Standortsregion Kontinentale Hochalpen (3), seltener nördliche Kontinentale Hochalpen (3), oberer Bereich
und südliche Zwischenalpen (2, 4), auch subalpin
Standort Basische Unterlage (Kalk oder Dolomit); meist Mässig saure oder schwach basische Unterlage,
allgemein konsolidierter Hangschutt oder basenreiche Moräne; meistens Schattenhänge
Hanglage, häufig Sonnenhänge, trocken.
Boden
Humusform Moder, stellenweise Mull, Kalkmull, Kalkmoder, auch Moder, stellenweise trockene Ausprägung
trockene Ausprägungen möglich
Entwicklung Rendzina, stellenweise Gesteinsrohboden, Regosol, Para- Regosol, Braunerde, stellenweise podsolierte Braunerde,
rendzina, Braunerde, neutrale Braunerde Pararendzina, Ranker
Eigenschaften Skelettreich, Gründigkeit mittel, Durchlässigkeit Skelettgehalt mittel, Gründigkeit mittel, Durchlässigkeit
normal bis übermässig normal bis übermässig
Vegetation Erika dominiert, Waldwachtelweizen, säurezeigende Lockerer Rasen. Nickendes Perlgras, Waldwachtelweizen
Aspekt und Moose, Weissegge als gute Trennart zum Erika- Sauer: Wenig Wollreitgras (Calamagrostis villosa),
häufige Arten Föhrenwald zweiblättrige Schattenblume (Majanthemum bifolium),
Basisch, trocken: Erika (Erica carnea), Weissegge (Carex Waldsimse (Luzula sylvatica), Gelbliche Hainsimse (Luzula
alba), Zwergbuchs (Polygala chamaebuxus), Blaugras luzulina), säurezeigende Moose
(Sesleria caerulea), Braunrote Sumpfwurz (Epipactis atro- Sauer, trocken: Waldwachtelweizen (Melampyrum sylva-
rubens), Ackerglockenblume (Campanula rapunculoides), ticum), Schneesimse (Luzula nivea), etwas Preiselbeere
Fiederzwenke (Brachypodium pinnatum) vor allem in (Vaccinium vitis-idaea), Gebräuchlicher, Ehrenpreis (Veronica
ehemals beweideten, aufgelichteten Beständen officinalis)
Basisch, mässig trocken: Leberblümchen (Hepatica Basisch, mässig trocken: Nickendes Perlgras (Melica nutans)
nobilis), Nickendes Perlgras (Melica nutans) Mässig trocken: Fingersegge (Carex digitata)
Basisch: Bergbaldrian (Valeriana montana) Oberflächlich sauer: Sauerklee (Oxalis acetosella)
Basisch, wechselfeucht: Buntreitgras (Calamagrostis Basisch: Alpenrebe (Clematis alpina), Bergbaldrian
varia), subalpin auch Rostsegge (Carex ferruginea) (Valeriana montana), Christophskraut (Actaea spicata)
Extrem trocken: Niedrige Segge (Carex humilis) Basisch, trocken: Weissegge (Carex alba), Ackerglocken-
Mässig trocken: Bergsegge (Carex montana) blume (Campanula rapunculoides)
Sauer, trocken: Waldwachtelweizen (Melampyrum sylva- Basisch wechselfeucht: Buntreitgras (Calamagrostis varia),
ticum), Preiselbeere (Vaccinium vitis-idaea), Wiesenwachtel- Klebrige Kratzdistel (Cirsium erisithales)
weizen (Melampyrum pratense)
Sauer: spärlich Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), Wollreit-
gras (Calamagrostis villosa), säurezeigende Moose
Mittel: Stellenweise Gelbes Bergveilchen (Viola biflora)
Idealisiertes
Bestandesprofil
53*
NaiS Anhang 2A 117
m
02
54
m
53
Fi
Lä Vb
W Fö Fi Lä
Fit
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 104 =====
55 Ehrenpreis-Fichtenwald 55* Schneesimsen-Fichtenwald
Veronico latifoliae-Piceetum Luzulo niveae-Piceetum
Fichte dominiert, dazu Lärche. und Vogelbeere als Pionier- Fichte dominiert, dazu Vogelbeere, Waldföhre, Lärche.
baumarten. In gewissen Gebieten fehlt die Lärche nahezu In gewissen Gebieten fehlt die Lärche nahezu vollständig.
vollständig. Schlussgrad locker. Kleinkollektive und Einzelbäume, auch
Der Schlussgrad ist normal bis locker. Rottenansätze.
Kleinkollektive und Einzelbäume.
30 - 35 m 25 - 35 m
Kontinentale Hochalpen (3), seltener nördliche Kontinentale Hochalpen (3), seltener nördliche und südliche
Zwischenalpen (2b), oberer Bereich Zwischenalpen (2b, 4), selten südliche Randalpen (5a)
Saure Unterlage. Meistens Schattenhänge Saure Unterlage, Steile Sonnenhänge, trocken
Moder, stellenweise Rohhumus Moder, trockene Ausprägung
Braunerde, Ranker, stellenweise Regosol, Pararendzina, Ranker, Braunerde, stellenweise Regosol, podsolierte
podsolierte Braunerde, Braunpodsol, Podsol Braunerde, Podsol
Skelettgehalt mittel, Gründigkeit mittel bis tief, normal Skelettgehalt mittel, Gründigkeit mittel bis flach, Durchlässig-
durchlässig keit normal bis übermässig
Krautig. Heidelbeere mit geringer Wuchshöhe, etwas Häufig spärlich ausgebildete Krautschicht.
Preiselbeere, Alpenlattich, Waldwachtelweizen Schneesimse, Waldhabichtskraut, Waldwachtelweizen,
Mittel: Nesselblättriger Ehrenpreis (Veronica urticifolia), Wollreitgras, Heidelbeere und Preiselbeere mit
Hasenlattich (Prenanthes purpurea), Gemeiner Wurmfarn ähnlichem Deckungswert und geringer Wuchshöhe
(Dryopteris filix-mas), Eichenfarn (Gymnocarpium dryopteris), Sauer, trocken: Schneesimse (Luzula nivea), Weissliche
Gelbes Bergveilchen (Viola biflora) Hainsimse (Luzula luzuloides), Waldwachtelweizen (Melam-
Oberflächlich sauer: Sauerklee (Oxalis acetosella) 0pyrum sylvaticum), Preiselbeere (Vaccinium vitis-idaea),
Sauer: Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), Wollreitgras (Cala- Betonienblättrige Rapunzel (Phyteuma betonicifolium),
magrostis villosa), Zweiblättrige Schattenblume (Majan- Gebräuchlicher Ehrenpreis (Veronica officinalis), Felsenleim-
themum bifolium), Drahtschmiele (Avenella flexuosa), kraut (Silene rupestris), Besenheide (Calluna vulgaris),
Alpenlattich (Homogyne alpina), säurezeigende Moose Wiesenwachtelweizen (Melampyrum pratense)
Sauer, trocken: Preiselbeere (Vaccinium vitis-idaea), Sauer: Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), Etagenmoos
Waldwachtelweizen (Melampyrum sylvaticum), Schneesimse (Hylocomium splendens), Rotstengelmoos (Pleurozium
(Luzula nivea) schreberi), Grosses Kranzmoos (Rhytidiadelphus triquetrus),
Besenartiges Gabelzahnmoos (Dicranum scoparium),
Drahtschmiele (Avenella flexuosa), Wollreitgras (Calama-
grostis villosa) höchstens eingestreut
Trocken: Bergsegge (Carex montana), Hainrispengras (Poa
nemoralis)
Schlagflora: Oft Gemeiner Hohlzahn (Galeopsis tetrahit)
55
118 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
53
55*
m
52
Naturwald
Max.
Bestandeshöhe
Standortsregion
Standort
allgemein
Boden
Humusform
Entwicklung
Eigenschaften
Vegetation
Aspekt und
häufige Arten
Idealisiertes
Bestandesprofil Fi
WFö
Fi Lä
Vb
Lä
Lä
===== PAGE 105 =====
10.4 Tannen-Fichtenwälder der hochmontanen Stufe
46 Typischer Heidelbeer-Tannen-Fichtenwald 46M Heidelbeer-Tannen-Fichtenwald auf Podsol
Vaccinio myrtillii-Abieti-Piceetum typicum Vaccinio myrtillii-Abieti-Piceetum melampyretosum
Naturwald Tanne und Fichte dominieren, dazu Vogelbeere; Pionierbaum- Fichte und seltener auch Tannen dominieren, dazu Vogel-
arten. In unteren Lagen Buchen im Nebenbestand. beere; Pionierbaumarten. Schlussgrad normal bis locker; auf
Schlussgrad normal bis locker; grosse Konkurrenz zwischen gründigen Standorten grosse Konkurrenz zwischen den
den Baumkronen; Einzelbäume und Kleinkollektive Baumkronen. Einzelbäume und Kleinkollektive. Auf felsigen,
flachgründigen Standorten sind die Bestände stufig (auch
Rottenansätze) und oft schlechtwüchsig.
Max.
Bestandeshöhe 25 - 35 m 20 - 35 m
Standortsregion Hoch- und obermontane Stufe des Jura, des Mittellandes und Mittelland (M), Nördliche Rand- und Zwischenalpen (1, 2),
der nördlichen Randalpen (J, M, 1), seltener in der hoch- und südliche Zwischenalpen (4)
obermontanen Stufe der nördlichen Zwischenalpen (2)
Standort Meistens Plateaulagen auf dichter Unterlage. Je weiter Vor allem auf kalkfreiem, tonarmem, durchlässigem
allgemein oben, je niederschlagsreicher, je dichter der Untergrund und Substrat. Meist flache Lagen ohne Oberflächenerosion
je kühler, desto eher werden steilere Hanglagen besiedelt. (Kuppen), in kühler Lage zum Teil auch auf Felsen
Boden
Humusform Rohhumus und Moder, teils feuchte Ausprägungen Rohhumus und Moder
Entwicklung Nassgebleichte Nassböden, beeinflusst durch Stauwasser, ver- Podsol, stellenweise bei Beweidung Braunpodsol, podsolierte
nässte Braunerde, vernässte Parabraunerde, stellenweise nass- Braunerde, vernässter Podsol
gebleichte Nassböden beeinflusst durch Hang- oder Grundwasser
Eigenschaften Skelettarm, Gründigkeit mittel, Durchlässigkeit leicht bis stark Skelettgehalt mittel bis arm, Gründigkeit mittel, Durchlässigkeit
gehemmt, Vernässung mittel normal bis leicht gehemmt, Vernässung keine bis mittel
Vegetation Heidelbeere, Moosschicht oft vollständig Heidelbeere, Moosschicht vollständig deckend
Aspekt und deckend, stellenweise mit Farnfluren Auf ehemaligen Kahlflächen und in überaus dicht-
häufige Arten Sauer: Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), Alpenlattich stehenden Beständen kann die Heidelbeere sehr stark
(Homogyne alpina), Rippenfarn (Blechnum spicant), Zwei- zurücktreten. Eine Standortsansprache kann nur mit
blättrige Schattenblume (Majanthemum bifolium), Berg- Hilfe einer Beurteilung des Bodens erfolgen.
bärlapp (Lycopodium annotinum), Breiter Wurmfarn (Dryop- Sauer, trocken: Preiselbeere (Vaccinium vitis-idaea), Wald-
teris dilatata), säurezeigende Moose wachtelweizen (Melampyrum sylvaticum)
Oberflächlich sauer: Thujamoos (Thuidium tamariscinum), Sauer: Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), Alpenlattich
Sauerklee (Oxalis acetosella) (Homogyne alpina), Rippenfarn (Blechnum spicant), Zwei-
Sauer, Feucht: Gewelltes Wurmmoos (Plagiothecium blättrige Schattenblume (Majanthemum bifolium), Bergbär-
undulatum) lapp (Lycopodium annotinum), Breiter Wurmfarn (Dryopteris
Schlagflora (vor allem in tieferen Lagen): üppige Brom- dilatata), säurezeigende Moose
beeren (Rubus sp.) Oberflächlich sauer: Thujamoos (Thuidium tamariscinum),
Sauerklee (Oxalis acetosella)
Idealisiertes
Bestandesprofil
46
NaiS Anhang 2A 119
m
03
46M
m
52
Fi Ta
Vb
Fi Ta
Vb
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 106 =====
46* Heidelbeer-Tannen-Fichtenwald 47 Typischer Wollreitgras-Tannen-Fichtenwald
mit Torfmoos Calamagrostio-villosae-Abieti-Piceetum typicum
Vaccinio myrtillii-Abieti-Piceetum sphagnetosum
Tanne und Fichte dominieren, dazu Vogelbeere; Pionierbaum- Tanne und Fichte dominieren, dazu Lärche, Birke und Vogel-
arten. Schlussgrad locker; Einzelbäume und Kleinkollektive, beere; Pionierbaumarten
auch Rottenansätze In der Region 5a mit Fichtenvorposten sind keine oder nur
einzelne Fichten vorhanden, dafür können einzelne Buchen
beigemischt sein.
In der Region 5b ist der Typische Wollreitgras-Tannen-Fichten-
wald mit Buche teilweise die Schlusswaldgesellschaft vom
Schneesimsen-Buchenwald (3, 4), die Fichte fehlt hier.
Schlussgrad normal bis locker. Einzelbäume und Kleinkollektive
20 - 30 m 25 - 35 m
Hoch- und obermontane Stufe des Mittellandes (M) Südliche Zwischen- und Randalpen (4, 5a)
und der nördlichen Randalpen (1)
Auf sehr dichter Unterlage; flach, stellenweise leicht Saure Unterlage, je flacher desto mächtiger ist die
geneigt. Je weiter oben, je niederschlagsreicher, je dichter organische Auflage. Hanglagen.
der Untergrund und je kühler, desto eher werden auch
mässig geneigte Hanglagen besiedelt.
Rohhumus, Torf, stellenweise Rohhumus, feuchte Ausprägung Moder, stellenweise Rohhumus
Nassgebleichte Nassböden, beeinflusst durch Stauwasser, Braunerde, Braunpodsol, Humuspodsol, stellenweise podso-
stellenweise nassgebleichte Nassböden beeinflusst durch lierte Braunerde, Ranker, Regosol
Hang- oder Grundwasser
Skelettfrei, Gründigkeit mittel, Durchlässigkeit stark gehemmt, Skelettgehalt mittel, Gründigkeit mittel, normal bis über-
Vernässung mittel bis stark mässig durchlässig
Sehr moosreich, mit Torfmoos, Heidelbeere Grasig, oft artenarm. Wollreitgras, etwas Heidelbeere.
Sauer, nass: Torfmoos (Sphagnum sp.) Sauer: Wollreitgras (Calamagrostis villosa), Zweiblättrige
Sauer, feucht: Federmoos (Ptilium crista-castrensis), Schattenblume (Majanthemum bifolium), Drahtschmiele
Gewelltes Wurmmoos (Plagiothecium undulatum) (Avenella flexuosa), Etagenmoos (Hylocomium splendens),
Sauer: Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), Alpenlattich Rotstengelmoos (Pleurozium schreberi), Grosses Kranzmoos
(Homogyne alpina), Rippenfarn (Blechnum spicant), (Rhytidiadelphus triquetrus), Besenartiges Gabelzahnmoos
Zweiblättrige Schattenblume (Majanthemumbifolium), (Dicranum scoparium), Zypressenschlafmoos (Hypnum
Bergbärlapp (Lycopodium annotinum), Breiter Wurmfarn cupressiforme), Gemeiner Tüpfelfarn (Polypodium vulgare),
(Dryopteris dilatata), säurezeigende Moose Heidelbeere (Vaccinium myrtillus) vor allem in flachen Lagen
Oberflächlich sauer: Thujamoos (Thuidium tamariscinum), Oberflächlich sauer: Keilblättriger Steinbrech (Saxifraga
Sauerklee (Oxalis acetosella) cuneifolia)
Sauer, trocken: Schneesimse (Luzula nivea)
Mittel: Hasenlattich (Prenanthes purpurea), Nesselblättriger
Ehrenpreis (Veronica urticifolia)
Schlagflora: Himbeere (Rubus idaeus) und viel Wollreitgras
46*
120 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
03
47
m
03
Naturwald
Max.
Bestandeshöhe
Standortsregion
Standort
allgemein
Boden
Humusform
Entwicklung
Eigenschaften
Vegetation
Aspekt und
häufige Arten
Idealisiertes
Bestandesprofil
Lä Vb
§Fi Bi
Ta T a
Fi
===== PAGE 107 =====
47D Farnreicher Wollreitgras-Tannen- 47M Wollreitgras-Tannen-Fichtenwald
Fichtenwald mit Wachtelweizen
Calamagrostio-villosae-Abieti-Piceetum dryopteridetosum Calamagrostio-villosae-Abieti-Piceetum melampyretosum
Tanne dominiert häufig, dazu Fichte, wenig Lärche, Vogel- Fichte und Tanne dominieren, dazu Vogelbeere; Pionier-
beere, Birke; Pionierbaumarten. In der Region 5a mit baumarten und stellenweise Lärche, Waldföhre.
Fichtenvorposten sind keine oder nur einzelne Fichten In der Region 5a mit Fichtenvorposten sind keine oder nur
vorhanden, dafür können einzelne Buchen beigemischt sein. einzelne Fichten vorhanden, dafür können einzelne Buchen
In der Region 5b ist der Farnreiche Wollreitgras-Tannen- beigemischt sein.
Fichtenwald mit Buche teilweise die Schlusswaldgesellschaft In der Region 5b ist der Wollreitgras-Tannen-Fichtenwald mit
vom Farnreichen Schneesimsen-Buchenwald (4), die Fichte Wachtelweizen mit Buche teilweise die Schlusswaldge-
fehlt hier. Schlussgrad normal bis locker. Einzelbäume und sellschaft vom Typischen Schneesimsen-Buchenwald (3), die
Kleinkollektive Fichte fehlt hier. Schlussgrad normal bis locker. Einzelbäume
und Kleinkollektive
30 - 35 m 25 - 30 m
Südliche Zwischen- und Randalpen (4, 5a) Südliche Zwischen- und Randalpen (4, 5a)
Saure Unterlage; in schattigen Mulden oder Hangfuss- Saure Unterlage, konsolidierter Hangschutt oder saure
lagen; konsolidierter Hangschutt oder saure Moränen; Moränen. Meistens Sonnenhänge
häufig etwas blockig. Meistens Schattenlagen
Moder, stellenweise Rohhumus oder Mull Moder, stellenweise Rohhumus, auch trockene Aus-
prägungen möglich
Braunerde, stellenweise podsolierte Braunerde, Braunerde, stellenweise podsolierte Braunerde, Braun-
Braunpodsol, Humuspodsol, Ranker, Regosol podsol, Humuspodsol, Ranker, Regosol
Skelettgehalt mittel, Gründigkeit mittel, normal bis Skelettgehalt mittel, Gründigkeit mittel, normal bis übermäs-
übermässig durchlässig sig durchlässig
Krautig-grasig, aber nicht üppig. Wollreitgras, Schneesimse, Waldwachtelweizen, Heidelbeere mit
Schneesimse, Keilblättriger Steinbrech, Farne geringem Deckungswert, Wollreitgras, Keilblättriger
Sauer: Wollreitgras (Calamagrostis villosa), Zweiblättrige Steinbrech
Schattenblume (Majanthemum bifolium), Drahtschmiele Sauer: Wollreitgras (Calamagrostis villosa), zweiblättrige
(Avenella flexuosa), Etagenmoos (Hylocomium splendens), Schattenblume (Majanthemum bifolium), säurezeigende
Rotstengelmoos (Pleurozium schreberi), Grosses Kranzmoos Moose und Heidelbeere (Vaccinium myrtillus) mit geringem
(Rhytidiadelphus triquetrus), Besenartiges Gabelzahnmoos Deckungswert
(Dicranum scoparium), Zypressenschlafmoos (Hypnum cupres- Oberflächlich sauer: Keilblättriger Steinbrech (Saxifraga
siforme), Gemeiner Tüpfelfarn (Polypodium vulgare), Breiter cuneifolia)
Wurmfarn (Dryopteris dilatata), Waldsimse (Luzula Sauer, trocken: Schneesimse (Luzula nivea), Waldwachtel-
sylvatica), höchstens wenig Heidelbeere (Vaccinium myrtillus) weizen (Melampyrum sylvaticum)
Oberflächlich sauer: Sauerklee (Oxalis acetosella), Keil- Mittel: Hasenlattich (Prenanthes purpurea), Nesselblättriger
blättriger Steinbrech (Saxifraga cuneifolia), Eichenfarn Ehrenpreis (Veronica urticifolia)
(Gymnocarpium dryopteris)
Sauer, trocken: Schneesimse (Luzula nivea)
Mittel: Hasenlattich (Prenanthes purpurea), Nesselblättriger
Ehrenpreis (Veronica urticifolia), Gelbes Bergveilchen
(Viola biflora), Gemeiner Waldfarn (Athyrium filix-femina),
Gemeiner Wurmfarn (Dryopteris filix-mas), Buchenfarn
(Phegopteris connectilis)
Mittel bis feucht: Fuchs Greiskraut (Senecio ovatus)
47D
NaiS Anhang 2A 121
m
03
Naturwald
Max.
Bestandeshöhe
Standortsregion
Standort
allgemein
Boden
Humusform
Entwicklung
Eigenschaften
Vegetation
Aspekt und
häufige Arten
Idealisiertes
Bestandesprofil
Fi
Ta
47M
m
03
Fi
Lä
Ta
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 108 =====
49* Schachtelhalm-Tannen-Fichtenwald
mit Rostsegge
Equiseto-Abieti-Piceetum caricetosum ferrugineae
Fichte dominiert, dazu Tanne, Grünerle und Vogelbeere.
Die vernässten Mulden sind äusserst nadelbaum-
feindlich.
Schlussgrad räumig bis aufgelöst. Rottenstruktur.
Reduzierte Wüchsigkeit wegen stark wechselnder
Feuchtigkeit, die Fichte hat oft gelbe Nadeln.
10 - 25 m
Hochmontane und subalpine Stufe der nördlichen
Rand- und Zwischenalpen (1, 2).
Vor allem auf tonhaltigen Schichten von karbonat-
haltigen Schiefern, auch Flysch. Oft grossräumige
Rutschhänge, die von zahlreichen Quellaufstössen
und kleinen Bachläufen durchsetzt sind. Häufig
starke Schwankungen zwischen sehr nass und trocken.
In Mulden Anmoor, auf Kuppen Rohhumus
Nassböden beeinflusst durch Hang- oder Grund-
wasser, vernässter Regosol, vernässter Ranker
Skelettanteil mittel bis hoch, Gründigkeit mittel
bis flach, Durchlässigkeit stark gehemmt, starke
Vernässung
In Mulden artenreiche krautige Vegetation mit
vielen Sumpfpflanzen. Auf Kuppen Heidelbeere und
säurezeigende Moose
Basisch, wechselfeucht: Rostsegge (Carex ferruginea)
Nass, basisch: Rispensegge (Carex paniculata), Starknerven-
moos (Cratoneuron commutatum), Bewimperter Steinbrech
(Saxifraga aizoides)
Nass (in Mulden): Waldschachtelhalm (Equisetum sylvaticum),
Ackerschachtelhalm (Equisetum arvense), Sumpfdotterblume
(Caltha palustris), Sumpfpippau (Crepis paludosa)
Feucht (in Mulden): Rundblättriger Steinbrech (Saxifraga
rotundifolia), Waldsternmiere (Stellaria nemorum), Weisser
Germer (Veratrum album), Rasenschmiele (Deschampsia
caespitosa)
Sauer, feucht (Hochstauden): Viel Alpenwaldfarn
(Athyrium distentifolium)
Mittel: Gelbes Bergveilchen (Viola biflora), Gemeiner
Waldfarn (Athyrium filix-femina)
Basisch: Bergbaldrian (Valeriana montana)
Sauer (auf Kuppen): Heidelbeere (Vaccinium myrtillus),
Breiter Wurmfarn (Dryopteris dilatata), säurezeigende Moose
Oberflächlich sauer: Sauerklee (Oxalis acetosella)
49*
122 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
02
49 Typischer Schachtelhalm-Tannen-
Fichtenwald
Equiseto-Abieti-Piceetum typicum
Naturwald Tanne und Fichte dominieren, dazu Vogelbeere, in
Mulden besonders in basenreicheren Ausbildungen im
Nebenbestand auch Bergahorn, Weisserle, stellenweise
Esche; Pionierbaumarten.Die vernässten Mulden sind
zum grossen Teil nadelwaldfeindlich. Wenn die ver-
sauerten Kuppen nicht zu gross sind, so ist der Schluss-
grad räumig bis aufgelöst. Neben Kleinkollektiven und
Einzelbäumen sind auch Rotten vorhanden.
Max.
Bestandeshöhe 20 - 30 m
Standortsregion Mittelland (M), Nördliche Randalpen (1), seltener Jura
und nördliche Zwischenalpen (J, 2), obermontane Stufe
des Jura und der nördlichen Randalpen.
Standort Auf dichter Unterlage, im Bereich von quelligen
allgemein Aufstössen oder leicht fliessendem Wasser in
Mulden.
Boden
Humusform Im Mulden Mull, feuchte Ausprägung, Anmoor,
auf Kuppen Moder, Rohhumus
Entwicklung In Mulden Nassböden beeinflusst durch Hang oder
Grundwasser, stellenweise Nassböden beeinflusst
durch Stauwasser, auf Kuppen vernässte Braunerde
Eigenschaften Skelettarm bis -frei, Gründigkeit mittel, Durchlässigkeit
auf Kuppen leicht gehemmt, in Mulden stark gehemmt,
in Mulden starke bis mittlere Vernässung
Vegetation In Mulden: üppig, artenreich; Waldschachtelhalm, Sumpfdotter-
Aspekt und blume. Auf Kuppen: Heidelbeere, viele säurezeigende Moose
häufige Arten Nass (in Mulden): Waldschachtelhalm (Equisetum sylvaticum),
Sumpfdotterblume (Caltha palustris), Lockerährige Segge
(Carex remota), Sumpfpippau (Crepis paludosa)
Feucht (in Mulden): Wolliger Hahnenfuss (Ranunculus
lanugino-sus), Rundblättriger Steinbrech (Saxifraga rotundifolia),
Weisse Pestwurz (Petasites albus), Weisser Germer (Veratrum
album), Bergkerbel (Chaerophyllum hirsutum), Waldsternmiere
(Stellaria nemorum), Grauer Alpendost (Adenostyles alliariae),
Rasenschmiele (Deschampsia caespitosa)
Mittel bis feucht: Einbeere (Paris quadrifolia),
Waldschlüsselblume (Primula elatior)
Mittel: Gelbes Bergveilchen (Viola biflora), Hasenlattich (Prenan-
thes purpurea), Ährige Rapunzel (Phyteuma spicatum), Waldmeister
(Galium odoratum), Berggoldnessel (Lamium galeobdolon ssp.
montanum), Gemeiner Waldfarn (Athyrium filix-femina)
Sauer (auf Kuppen): Heidelbeere (Vaccinium myrtillus),
Rippenfarn (Blechnum spicant), Breiter Wurmfarn
(Dryopteris dilatata), säurezeigende Moose
Oberflächlich sauer: Thujamoos (Thuidium
tamariscinum), Sauerklee (Oxalis acetosella)
Idealisiertes
Bestandesprofil
49
m 03
Ta
Fi
Fi
WEr
Vb GEr
===== PAGE 109 =====
50 Typischer Hochstauden-Tannen-Fichtenwald 50P Hochstauden-Tannen-Fichtenwald
Adenostylo alliariae-Abieti-Piceetum typicum mit Pestwurz
Adenostylo-Abieti-Piceetum petasitetosum
Naturwald Tanne und Fichte dominieren, dazu Vogelbeere, in Fichte und Tanne dominieren, häufig sind auch tannen-
basischen Ausbildungen etwas Bergahorn; Pionierbaum- arme Pionierphasen, dazu Grünerle, Weisserle, Berg-
arten Schlussgrad normal bis locker. Einzelbäume und ahorn, Vogelbeere und Pionierbaumarten. Schlussgrad
Kleinkollektive normal bis aufgelöst.
Einzelbäume und Kleinkollektive, oft vertikale Lücken
Max.
Bestandeshöhe 30 - 40 m 30 - 40 m
Standortsregion Mittelland (M), Nördliche Rand- und Zwischenalpen (1, 2), Nördliche Rand- und Zwischenalpen (1, 2)
im Jura (J) in den obersten Nordlagen, selten in den
kontinentalen Hochalpen und südlichen Zwischenalpen (3, 4)
Standort Vor allem auf rasch verwitterndem, siltig-tonigem Kühle, mässig luftfeuchte Muldenlagen mit bewegtem
allgemein Ausgangsgestein, meistens Schattenhänge, häufig Boden sowie steile Tobelflanken mit oberflächlicher
etwas wasserzügige Mulden. Erosion. Kleinere Rutschungen und Lawinenzüge sind
typisch. Gutverwitterndes, höchstens mässig basen-
reiches Gestein.
Boden
Humusform In Mulden Mull, Moder. Auf Kuppen Rohhumus, Moder Mull, teils erodiert, auf Kuppen auch Moder, Rohhumus
Entwicklung Braunerde, stellenweise Parabraunerde, Rendzina, Regosol, stellenweise Ranker, Rendzina, Braunerde, alle
Regosol, Ranker, alle auch vernässt möglich auch vernässt möglich, Nassböden beeinflusst durch
Hang- oder Grundwasser
Eigenschaften Skelettarm, Gründigkeit mittel bis tief, Durchlässigkeit Skelettgehalt mittel, Gründigkeit mittel bis tief,
normal bis leicht gehemmt, keine bis mittlere Vernässung Durchlässigkeit normal bis leicht gehemmt, keine bis
mittlerer Vernässung
Vegetation In Lücken üppige Hochstauden wie Grauer Alpendost, In Bestandeslücken und Mulden: üppige Staudenflur,
Aspekt und Alpenmilchlattich. An erhöhten Stellen: Heidelbeere, in der die Weisse Pestwurz dominiert. An erhöhten
häufige Arten Alpenlattich, säurezeigende Moose Stellen: Heidelbeere, säurezeigende Moose
Feucht (oft Hochstauden): Grauer Alpendost (Adeno- Feucht (teilweise Hochstauden): Weisse Pestwurz
styles alliariae), Alpenmilchlattich (Cicerbita alpina), (Petasites albus), Alpenmilchlattich (Cicerbita alpina),
Rundblättriger Steinbrech (Saxifraga rotundifolia), Bergkerbel (Chaerophyllum hirsutum), Grauer Alpendost
Wolliger Hahnenfuss (Ranunculus lanuginosus), Berg- (Adenostyles alliariae), Weisser Germer (Veratrum album),
kerbel (Chaerophyllum hirsutum), Waldsternmiere (Stellaria Waldsternmiere (Stellaria nemorum), Rundblättriger
nemorum), Weisser Germer (Veratrum album), Gelber Steinbrech (Saxifraga rotundifolia)
Eisenhut (Aconitum vulparia) Mittel bis feucht: Einbeere (Paris quadrifolia),
Mittel bis feucht: Einbeere (Paris quadrifolia), Waldschlüsselblume (Primula elatior)
Waldschlüsselblume (Primula elatior) Mittel: Gelbes Bergveilchen (Viola biflora),
Mittel: Gelbes Bergveilchen (Viola biflora), Hasenlattich Hasenlattich (Prenanthes purpurea), Waldveilchen (Viola
(Prenanthes purpurea), Ährige Rapunzel (Phyteuma spica- reichenbachiana), Berggoldnessel (Lamium galeobdolon
tum), Waldmeister (Galium odoratum), Berggoldnessel ssp. montanum), Nesselblättriger Ehrenpreis (Veronica
(Lamium galeobdolon ssp. montanum), Gemeiner Wald- urticifolia), Gemeiner Waldfarn (Athyrium filix-femina),
farn (Athyrium filix-femina), Nesselblättriger Ehrenpreis Waldmeister (Galium odoratum)
(Veronica urticifolia), Waldveilchen (Viola reichenbachiana) Basisch und frisch: Christophskraut (Actaea spicata)
Sauer (auf Kuppen): Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), Sauer (auf Kuppen): Heidelbeere (Vaccinium myrtillus),
Alpenlattich (Homogyne alpina), Zweiblättrige Schatten- Zweiblättrige Schattenblume (Majanthemum bifolium),
blume (Majanthemum bifolium), säurezeigende Moose säurezeigende Moose
Oberflächlich sauer: Sauerklee (Oxalis acetosella)
Basisch: stellenweise Bergbaldrian (Valeriana montana)
Idealisiertes
Bestandesprofil
50P
NaiS Anhang 2A 123
m
03
50
m
03
Ta
Fit
Fi Fit BAh
Ta
Vb GEr
Fi
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 110 =====
51 Typischer Labkraut-Tannen-Fichtenwald 51C Labkraut-Tannen-Fichtenwald mit Hasel
Galio-Abieti-Piceetum typicum Galio-Abieti-Piceetum coryletosum
Tanne und Fichte dominieren, dazu Bergahorn, Esche, Tanne dominiert, dazu Fichte. In Pionierphasen sind
Vogelbeere und Pionierbaumarten; in den Regionen 1 auch Esche, Ahorn, Bergulme und Linden verbreitet,
und 2a selten im Nebenbestand einzelne Buchen. in der Strauchschicht kann sich Hasel sehr üppig
Schlussgrad normal bis locker; Einzelbäume und entwickeln.
Kleinkollektive Schlussgrad normal bis locker; vor allem Einzelbäume
30 - 40 m 30 - 40 m
Nördliche Zwischenalpen (2), seltener Mittelland (M), In tiefen Lagen (unter 1000 m über Meer) der
nördliche Randalpen (1) und südliche Zwischenalpen(4); nördliche Zwischenalpen (2b), im Nebenareal der
unterer Bereich Tanne.
Gut verwitternder Untergrund; mässig tonig, siltreich; Konsolidierte Schutthalden. Im Buchenareal wachsen
ohne Basen im Oberboden. Mässig geneigte Hänge, auf vergleichbaren Standorten Buchen. Die Buche fehlt
eher Schattenlagen hier vermutlich wegen den stark wirkenden Frösten.
Moder, stellenweise Mull Mull
Braunerde, stellenweise Parabraunerde Ranker, Regosol, stellenweise Braunerde.
Skelettarm, Gründigkeit mittel bis tief, Durchlässigkeit Skelettgehalt mittel, tiefgründig, normal bis übermässig
normal bis leicht gehemmt durchlässig
Durchgehende, artenreiche aber nicht üppige Kraut- In Lücken kann eine üppige Staudenvegetation
schicht mit einzelnen Farnen; wenig Moose; Rundblätt- entstehen, im Bestand und unter den üppigen
riges Labkraut, Hasenlattich, Waldhabichtskraut, Heidel- Haselstauden ist die Krautvegetation nur spärlich
beere mit geringer Wüchsigkeit, Waldwachtelweizen ausgebildet.
Oberflächlich sauer: Rundblättriges Labkraut (Galium Mittel: Hasenlattich (Prenanthes purpurea), Waldveilchen
rotundifolium), Sauerklee (Oxalis acetosella) (Viola reichenbachiana), Gemeiner Waldfarn (Athyrium
Sauer: Heidelbeere (Vaccinium myrtillus) mit geringer filix-femina), Gemeiner Wurmfarn (Dryopteris filix-mas),
Wuchshöhe, Waldsimse (Luzula sylvatica), Alpenlattich Ährige Rapunzel (Phyteuma spicatum), Nesselblättriger
(Homogyne alpina), Drahtschmiele (Avenella flexuosa), Ehrenpreis (Veronica urticifolia), Waldmeister (Galium
säurezeigende Moose odoratum), Berggoldnessel, (Lamium galeobdolon ssp.
Sauer, trocken: Gebräuchlicher Ehrenpreis (Veronica montanum), Klebrige Salbei (Salvia glutinosa), Schön-
officinalis), Waldwachtelweizen (Melampyrum sylvaticum), schnabelmoos (Eurhynchium striatum), Quirlblättriges
Schneesimse (Luzula nivea) Salomonssiegel (Polygonatum verticillatum)
Mittel: Hasenlattich (Prenanthes purpurea), Waldveilchen Basisch: Fingerblättrige Zahnwurz (Cardamine
(Viola reichenbachiana), Gemeiner Waldfarn (Athyrium filix- pentaphyllos), Christophskraut (Actaea spicata)
femina), Gemeiner Wurmfarn (Dryopteris filix-mas), Ährige Mittel bis feucht: Sanikel (Sanicula europaea), Einbeere
Rapunzel (Phyteuma spicatum), Nesselblättriger Ehren- (Paris quadrifolia)
preis (Veronica urticifolia), Berggoldnessel (Lamium Oberflächlich sauer: Rundblättriges Labkraut (Galium
galeobdolon ssp. montanum), Gelbes Bergveilchen (Viola rotundifolium), Sauerklee (Oxalis acetosella), Thujamoos
biflora), Schönschnabelmoos (Eurhynchium striatum), (Thuidium tamariscinum)
Quirlblättriges Salomonssiegel (Polygonatum verticillatum) Sauer: Breiter Wurmfarn (Dryopteris dilatata)
Mittel bis feucht: Sanikel (Sanicula europaea), Fuchs Feucht: Gelber Eisenhut (Aconitum vulparia)
Greiskraut (Senecio ovatus)
Basisch: stellenweise Bergbaldrian (Valeriana montana)
51
124 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
03
51C
m
03
Naturwald
Max.
Bestandeshöhe
Standortsregion
Standort
allgemein
Boden
Humusform
Entwicklung
Eigenschaften
Vegetation
Aspekt und
häufige Arten
Idealisiertes
Bestandesprofil Ta
BAh
Fi
Ta Fi Hs Es
BAh
===== PAGE 111 =====
50* Karbonat-Tannen-Fichtenwald 52 Karbonat-Tannen-Fichtenwald
mit kahlem Alpendost mit Weissegge
Adenostylo glabrae-Abieti-Piceetum typicum Adenostylo glabrae-Abieti-Piceetum caricetosum albae
Tanne und Fichte dominieren, dazu Bergahorn, Vogel- Tanne und Fichte dominieren, dazu Lärche, Föhre,
beere; Pionierbaumarten. Vogelbeere, Mehlbeere, Bergahorn;
Schlussgrad normal bis locker; Einzelbäume und Pionierbaumarten; in der Region 2a oft auch Buche im
Kleinkollektive Nebenbestand
Schlussgrad normal bis locker; Einzelbäume und
Kleinkollektive
30 - 40 m 25 - 35 m
Nördliche Zwischenalpen (2), seltener nördliche Rand- Nördliche Zwischenalpen (2), seltener südliche
alpen (1) und südliche Zwischenalpen (4) Zwischenalpen (4); unterer Bereich
Auf kalkreicher, meist verwitterter, mässig toniger Auf kalkreicher, meist verwitterter Unterlage (z.
Unterlage (z. B. Bündnerschiefer); oft leichte Ober- B. Bündnerschiefer), Steilhänge, eher Sonnenlage,
flächenerosion, Steilhänge, eher Schattenlage trocken.
Mull, stellenweise Moder, Kalkmull, teils erodiert Moder, stellenweise Mull, auch trockene Ausprägungen
möglich
Rendzina, Regosol, stellenweise neutrale Braunerde, Rendzina, Regosol, stellenweise neutrale Braunerde,
Braunerde, Parabraunerde Braunerde, Parabraunerde
Skelettgehalt mittel, Gründigkeit mittel bis tief, normal Skelettreich, Gründigkeit mittel, normal bis übermässig
bis übermässig durchlässig durchlässig
Durchgehende, nicht üppige Krautschicht Grasig. Weissegge, Waldwachtelweizen, säurezeigende
Kahler Alpendost, Weisse Pestwurz; säurezeigende Moose
Moose mit mässiger Deckung, viel Schönschnabelmoos Basisch, trocken: Weissegge (Carex alba), Zwergbuchs
(Eurhynchium striatum) (Polygala chamaebuxus), in lichten Beständen Fieder-
Basisch: Kahler Alpendost (Adenostyles glabra), Dreiblatt- zwenke (Brachypodium pinnatum)
baldrian (Valeriana tripteris), Bingelkraut (Mercurialis Basisch: Kahler Alpendost (Adenostyles glabra)
perennis) Basisch wechselfeucht (in lichten Beständen):
Mittel: Viel Schönschnabelmoos (Eurhynchium striatum), Buntreitgras (Calamagrostis varia), Schlaffe Segge
Hasenlattich (Prenanthes purpurea), Nesselblättriger (Carex flacca)
Ehrenpreis (Veronica urticifolia), Ährige Rapunzel (Phyteuma Basisch, mässig trocken: Leberblümchen (Hepatica
spicatum), Waldveilchen (Viola reichenbachiana), Gemeiner nobilis), Nickendes Perlgras (Melica nutans)
Waldfarn (Athyrium filix-femina), Gemeiner Wurmfarn Mittel: Hasenlattich (Prenanthes purpurea), Nesselblätt-
(Dryopteris filix-mas), Gelbes Bergveilchen (Viola biflora), riger Ehrenpreis (Veronica urticifolia), Schönschnabel-
Quirlblättriges Salomonssiegel (Polygonatum verticillatum) moos (Eurhynchium striatum)
Feucht: Weisse Pestwurz (Petasites albus) Sauer, trocken: Waldwachtelweizen (Melampyrum
Oberflächlich sauer: Sauerklee (Oxalis acetosella), Wald- sylvaticum), Schneesimse (Luzula nivea)
schwingel (Festuca altissima) Sauer: Säurezeigende Moose, Zweiblättrige Schatten-
Sauer: Säurezeigende Moose, Zweiblättrige Schatten- blume (Majanthemum bifolium)
blume (Majanthemum bifolium), Waldsimse (Luzula sylvatica)
Sauer, trocken: Schneesimse (Luzula nivea)
50*
NaiS Anhang 2A 125
m
03
52
m
52
Naturwald
Max.
Bestandeshöhe
Standortsregion
Standort
allgemein
Boden
Humusform
Entwicklung
Eigenschaften
Vegetation
Aspekt und
häufige Arten
Idealisiertes
Bestandesprofil
Vb WFö
Ta
BAh
Lä
Ta Fi
Fi
Vb
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 112 =====
10.5 Laubwälder der hochmontanen und subalpinen Stufe
21 Ahorn-Buchenwald 21* Grünerlen-Vogelbeerwald
Aceri-Fagetum Alno viridi-Sorbetum aucupariae prov.
Naturwald Buche, Bergahorn, dazu Vogelbeere, Tanne, Fichte; Vogelbeere und Grünerle dominieren, dazu
Pionierbaumarten im Nebenbestand. Bergahorn. Selten auch Buche, Tanne oder Lärche.
Wegen der starken Konkurrenz durch die Hochstauden Dichter Laubwald (ca. 5 m hoch) mit einzelnen
und die Einwirkung des Schnees sind die Bestände Vogelbeeren, die grösser als 5 m werden.
meist locker bis räumig. Rottenansätze, Einzelbäume Verjüngung auch mit Ableger.
und Kleinkollektive Teilweise Pionierstadium von 59A (Hochstauden-
Lärchenwald), 60 (Typischer Hochstauden-Fichten-
wald) oder 47* (Alpenrosen-Lärchen-Tannenwald)
Max. 20-25 m Buche und Bergahorn,
Bestandeshöhe 30-35 m Tanne und Fichte 6-8 m
Standortsregion Jura (J), seltener nördliche Randalpen (1); hochmontan Südliche Randalpen (5); subalpin und hochmontan
Standort Auf konsolidiertem Hangschutt basen- und tonreicher Lawinengefährdete Hanglagen, Schattenhänge
allgemein Schichten. Schattig, kühl und luftfeucht; oft Hangmulden, oder sonnenabgewandte Mulden.
im Jura häufig nahe von Kreten. Häufig im Bereich von
Schneerutschungen und kleineren Lawinen
Boden
Humusform Mull, stellenweise Kalkmull, Moder Mull, Moder
Entwicklung Rendzina, Braunerde, stellenweise vernässte Braunerde, Saure Braunerde, schwach podsoliert, stellenweise
neutrale Braunerde, Pararendzina, Regosol vernässt
Eigenschaften Skelettgehalt mittel bis arm, Gründigkeit mittel bis tief, Skelettgehalt mittel, Gründigkeit mittel,
Durchlässigkeit normal bis leicht gehemmt, Vernässung Durchlässigkeit gehemmt
schwach
Vegetation Sehr üppige Hochstaudenflur Dickicht aus Grünerle und Vogelbeere, mit Heidelbeere,
Aspekt und Feucht (teilweise Hochstauden): Alpenmilchlattich Alpenrose und Hainrispengras
häufige Arten (Cicerbita alpina), Grauer Alpendost (Adenostyles alliariae), Sauer: Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), Rostblättrige
Rundblättriger Steinbrech (Saxifraga rotundifolia), Wolliger Alpenrose (Rhododendron ferrugineum), Drahtschmiele
Hahnenfuss (Ranunculus lanuginosus), Bergkerbel (Chaero- (Avenella flexuosa), Rohrreitgras (Calamagrostis
phyllum hirsutum), Gelber Eisenhut (Aconitum vulparia) arundinacea), Waldsimse (Luzula sylvatica)
Feucht und basisch: Bärlauch (Allium ursinum), Gundel- Trocken: Hainrispengras (Poa nemoralis)
rebe (Glechoma hederaceum) Oberflächlich sauer: Sauerklee (Oxalis acetosella)
Nährstoffreich: Glänzender Kerbel (Anthriscus nitida) Mittel, frisch: Buchenfarn (Phegopteris connectilis)
Mittel bis feucht: Einbeere (Paris quadrifolia), Nährstoffreich: Himbeere (Rubus idaeus)
Waldschlüsselblume (Primula elatior)
Mittel: Gemeiner Waldfarn (Athyrium filix-femina), Gelbes
Bergveilchen (Viola biflora), Hasenlattich (Prenanthes
purpurea), Waldmeister (Galium odoratum), Berggoldnes-
sel (Lamium galeobdolon ssp. montanum), Ährige
Rapunzel (Phyteuma spicatum)
Basisch: Bingelkraut (Mercurialis perennis), Christophs-
kraut (Actaea spicata)
Extrem basisch (Kalk): Türkenbund (Lilium martagon)
Idealisiertes
Bestandesprofil
21
126 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
02
21*
m
51
m
5
GEr
BAh
Fi
Ta GEr
Lä
Vb
Bu
===== PAGE 113 =====
27* Hochstauden-Weisserlen-Ahornwald
Adenostylo-Alnetum incanae
Naturwald Weisserle und Bergahorn dominieren, dazu Vogelbeere, auf
weniger vernässten Kleinstandorten einzelne Tannen und
Fichten. In den südlichen Zwischenalpen (Region 4) evt.
auch Esche.
Der Schlussgrad ist räumig bis aufgelöst. Einzelbäume,
Kleinkollektive und Rottenansätze.
Max.
Bestandeshöhe 15 - 20 m
Standortsregion Mittelland (M), Nördliche Rand- und Zwischenalpen, süd-
liche Zwischenalpen (1, 2, 4); hochmontan und subalpin
Standort Stark tonhaltige und basenreiche Unterlage, oft Tonschiefer,
allgemein Mergel oder Flysch; oft Standorte mit tiefgründigen
Bodenrutschungen: meist in Mulden, oft entlang von wenig
tief eingeschnittenen Bächen. Eher Schattenlage.
Boden
Humusform Mull, feuchte Ausprägung, stellenweise Moder, Kalkmull
feuchte Ausprägungen, Anmoor, teils erodiert
Entwicklung Nassböden beeinflusst durch Stau-, Hang- oder
Grundwasser, stellenweise Regosol, Pararendzina, Rendzina,
Braunerde, alle vernässt
Eigenschaften Skelettgehalt mittel bis arm, Gründigkeit flach bis mittel,
Durchlässigkeit stark gehemmt, Vernässung mittel bis stark
Vegetation Sehr üppige, artenreiche Hochstaudenflur
Aspekt und Nass: Sumpfdotterblume (Caltha palustris), Sumpfpippau
häufige Arten (Crepis paludosa), Waldschachtelhalm (Equisetum
sylvaticum), Kohldistel (Cirsium oleraceum), Milzkraut
(Chrysosplenium sp.)
Nass, basisch: Rispensegge (Carex paniculata),
Starknervenmoos (Cratoneuron commutatum)
Feucht (teilweise Hochstauden): Weisse Pestwurz
(Petasites albus), Grauer Alpendost (Adenostyles alliariae),
Wolliger Hahnenfuss (Ranunculus lanuginosus), Bergkerbel
(Chaerophyllum hirsutum), Gelber Eisenhut (Aconitum
vulparia), Rasenschmiele (Deschampsia caespitosa)
Basisch, wechselfeucht: Rostsegge (Carex ferruginea)
Mittel: Gelbes Bergveilchen (Viola biflora), Ährige Rapunzel
(Phyteuma spicatum), Waldmeister (Galium odoratum),
Berggoldnessel (Lamium galeobdolon ssp. montanum)
Mittel bis feucht: Einbeere (Paris quadrifolia),
Waldschlüsselblume (Primula elatior)
Idealisiertes
Bestandesprofil
27*
NaiS Anhang 2A 127
m
02
GEr
BAh
Ta
WEr
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 114 =====
10.6 Tannen-Buchenwälder der obermontanen Stufe
18 Waldschwingel-Tannen-Buchenwald 18M Typischer Karbonat-Tannen-Buchenwald
Festuco-Abieti-Fagetum Adenostyle glabrae-Abieti-Fagetum typicum
Naturwald Buche und Tanne dominieren, dazu Fichte, stellenweise Buche und Tanne dominieren, dazu Bergahorn, Fichte,
Bergahorn, Vogelbeere; Pionierbaumarten Bergulme, Esche, Vogelbeere; Pionierbaumarten
In de Region 5a mit Fichtenvorposten sind evt. Schlussgrad normal bis locker, Einzelbäume und
vereinzelt Fichten vorhanden, in der Region 5b fehlt Kleinkollektive
die FichteSchlussgrad normal bis locker, Einzelbäume
und Kleinkollektive
Max.
Bestandeshöhe 30 - 40 m 30 - 40 m
Standortsregion Jura, Mittelland, nördliche Randalpen (J, M, 1), seltener Jura, Mittelland, nördliche Randalpen (J, M, 1), seltener
nördliche Zwischenalpen (2a) und südliche Randalpen (5) nördliche Zwischenalpen (2a)
Standort Oberboden ohne Basen, oft auf Molasse, Moräne, Basenreiche Unterlage (v. a. Kalke), oft leichte
allgemein Flysch, meistens Hanglagen Oberflächenerosion, meistens Hanglagen, oft steil
Boden
Humusform Mull, stellenweise Moder Mull, stellenweise Moder, örtlich Kalkmull, Kalkmoder
Entwicklung Braunerde, Parabraunerde, stellenweise vernässte Rendzina, stellenweise Pararendzina, Braunerde,
Parabraunerde vernässte Parabraunerde
Eigenschaften Skelettarm, Gründigkeit mittel bis tief, Durchlässigkeit Skelettgehalt mittel bis reich, Gründigkeit mittel bis tief,
normal bis leicht gehemmt Durchlässigkeit normal bis leicht gehemmt
Vegetation Wenig Bodenvegetation, Waldschwingel Kahler Alpendost und Bingelkraut
Aspekt und Oberflächlich sauer: Waldschwingel (Festuca altissima), Basisch: Kahler Alpendost (Adenostyles glabra), Bingel-
häufige Arten Sauerklee (Oxalis acetosella) kraut (Mercurialis perennis), Dreiblattbaldrian (Valeriana
Mittel: Hasenlattich (Prenanthes purpurea), Nessel- tripteris), Gelappter Schildfarn (Polystichum aculeatum),
blättriger Ehrenpreis (Veronica urticifolia), Gemeiner Christophskraut (Actaea spicata)
Waldfarn (Athyrium filix-femina), Gemeiner Wurmfarn Mittel: Hasenlattich (Prenanthes purpurea), Nessel-
(Dryopteris filix-mas), Waldmeister (Galium odoratum), blättriger Ehrenpreis (Veronica urticifolia), Gemeiner
Berggoldnessel (Lamium galeobdolon ssp. montanum), Waldfarn (Athyrium filix-femina), Gemeiner Wurmfarn
Quirlblättriges Salomonssiegel (Polygonatum verticillatum) (Dryopteris filix-mas), Waldmeister (Galium odoratum),
Berggoldnessel (Lamium galeobdolon ssp. montanum),
Quirlblättriges Salomonssiegel (Polygonatum verticillatum)
Idealisiertes
Bestandesprofil
18
128 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
03m
52
m
02
18M
m03m52
m02
BAh
Ta
Fi
Bu Ta
Bu
Es
===== PAGE 115 =====
18* Karbonat-Tannen-Buchenwald mit Weissegge 18w Typischer Buntreitgras-Tannen-Buchenwald
Adenostyle glabrae-Abieti-Fagetum caricetosum albae Adenostylo glabrae Abieti-Fagetum calamagrostietosum
variae
Naturwald Buche und Tanne dominieren, dazu Fichte, Bergahorn, Buche und Tanne dominieren, dazu Fichte, Bergahorn,
Esche, Vogelbeere und Mehlbeere; In den Zwischen- Esche, Mehlbeere, Vogelbeere; Pionierbaumarten.
alpen (2a) auch Lärche; Pionierbaumarten Schlussgrad Schlussgrad locker bis aufgelöst, Einzelbäume,
locker bis räumig, Einzelbäume, Kleinkollektive, auch Kleinkollektive, auch Rotten möglich
Rotten möglich
Max.
Bestandeshöhe 20 - 30 m 15 - 25 m
Standortsregion Nördliche Zwischenalpen (2a), seltener Jura, Mittelland, Jura, Mittelland, nördliche Rand- und Zwischenalpen
nördliche Randalpen (J, M, 1) (J, M, 1, 2a)
Standort Basenreiche Unterlage (v. a. Kalke), flachgründig, oft in Wechselfeuchte, basenreiche, oft rutschige Standorte,
allgemein felsigen, steilen Lagen, trocken meistens Steilhänge
Boden
Humusform Mull, stellenweise Kalkmull, Moder, auch trockene Mull, Moder, teils erodiert, stellenweise Kalkmull
Ausprägungen möglich
Entwicklung Rendzina, stellenweise Pararendzina, Gesteinsrohboden Rendzina, Pararendzina, stellenweise Braunerde
Eigenschaften Skelettreich, Gründigkeit mittel, normal bis übermässig Skelettfrei bis -reich, flachgründig, Durchlässigkeit
durchlässig leicht bis stark gehemmt, Vernässung leicht bis keine
Vegetation Weissegge und Kahler Alpendost Grasig. Buntreitgras, Schlaffe Segge
Aspekt und Basisch, trocken: Weissegge (Carex alba), Schwalben- Basisch, wechselfeucht: Buntreitgras (Calamagrostis
häufige Arten wurz (Vincetoxicum hirundinaria) varia), Schlaffe Segge (Carex flacca), Schwalbenwurz-
Basisch, wechselfeucht: Schlaffe Segge (Carex flacca) enzian (Gentiana asclepiadea), Bergflockenblume
Basisch: Kahler Alpendost (Adenostyles glabra), wenig (Centaurea montana), Alpenmasslieb (Aster belldiastrum)
Bingelkraut (Mercurialis perennis), Dreiblattbaldrian Basisch: Kahler Alpendost (Adenostyles glabra), wenig
(Valeriana tripteris) Bingelkraut (Mercurialis perennis), Dreiblattbaldrian
Mittel: Hasenlattich (Prenanthes purpurea), (Valeriana tripteris)
Nesselblättriger Ehrenpreis (Veronica urticifolia), Mittel: Hasenlattich (Prenanthes purpurea), Nessel-
Quirlblättriges Salomonssiegel (Polygonatum verticillatum)blättriger Ehrenpreis (Veronica urticifolia), Waldmeister
(Galium odoratum), Quirlblättriges Salomonssiegel
(Polygonatum verticillatum)
Feucht: Weisse Pestwurz (Petasites albus)
Idealisiertes
Bestandesprofil
18*
NaiS Anhang 2A 129
m
02
18w
m
02
Ta Vb
Fi
Fi
Ta
Bu
Bu
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 116 =====
18v Buntreitgras-Tannen-Buchenwald 19 Typischer Waldsimsen-Tannen-Buchenwald
mit Rostsegge Luzulo-Abieti-Fagetum typicum
Adenostylo glabrae Abieti-Fagetum calamagrostietosum
variae, Ausbildung mit Carex ferruginea
Naturwald Buche dominiert, dazu Tanne, Fichte, Bergahorn, Esche, Buche und Tanne dominieren, dazu Fichte und Vogel-
Vogelbeere, Mehlbeere; Pionierbaumarten beere, Pionierbaumarten
Schlussgrad locker bis aufgelöst, teils niederliegende Schlussgrad normal bis locker, Einzelbäume, Kleinkol-
Baumformen. lektive
Einzelbäume, Kleinkollektive, auch Rotten möglich
Max.
Bestandeshöhe 10 - 20 m 25 - 35 m
Standortsregion Mittelland, nördliche Rand- und Zwischenalpen (M, 1, 2a) Mitteland, nördliche Randalpen (M, 1), seltener Jura
und nördliche Zwischenalpen (J, 2a)
Standort Wechselfeuchte, kühle, basenreiche, oft rutschige Auf saurer Unterlage (Hang und Kuppenlage) oder auf
allgemein Standorte, meistens Steilhänge, oft durch Schneebewe- versauerten Kreten
gungen beeinflusst
Boden
Humusform Mull, Moder, teils erodiert, stellenweise Kalkmull Moder, stellenweise Mull
Entwicklung Rendzina, Pararendzina, stellenweise Gesteinsrohboden Braunerde, stellenweise Ranker, Regosol
Eigenschaften Skelettgehalt mittel bis sehr reich, flachgründig, Skelettarm bis -reich, Gründigkeit mittel, Durchlässig-
Durchlässigkeit stark gehemmt bis normal, Vernässung keit normal bis leicht gehemmt, Vernässung leicht
mittel bis keine bis keine
Vegetation Grasig. Rostsegge, Buntreitgras Oft spärliche Krautschicht. Wald- oder Schneesimse,
Aspekt und Basisch, wechselfeucht: Rostsegge (Carex ferruginea), Heidelbeere
häufige Arten Buntreitgras (Calamagrostis varia), Schlaffe Segge (Carex Sauer: Waldsimse (Luzula sylvatica), Schneesimse (Luzula
flacca), Schwalbenwurzenzian (Gentiana asclepiadea), nivea), Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), Rippenfarn
Bergflockenblume (Centaurea montana), Alpenmass- (Blechnum spicant), Breiter Wurmfarn (Dryopteris dilatata),
lieb (Aster belldiastrum) Pillentragende Segge (Carex pilulifera), säurezeigende
Basisch: Kahler Alpendost (Adenostyles glabra), wenig Moose
Bingelkraut (Mercurialis perennis), Dreiblattbaldrian Oberflächlich sauer: wenig Waldschwingel (Festuca
(Valeriana tripteris) altissima), Sauerklee (Oxalis acetosella)
Mittel: Hasenlattich (Prenanthes purpurea), Mittel: Hasenlattich (Prenanthes purpurea), Nesselblätt-
Nesselblättriger Ehrenpreis (Veronica urticifolia), riger Ehrenpreis (Veronica urticifolia), Gemeiner
Quirlblättriges Salomonssiegel (Polygonatum verticillatum) Waldfarn (Athyrium filix-femina), Gemeiner Wurmfarn
Feucht: Weisse Pestwurz (Petasites albus) (Dryopteris filix-mas), Waldmeister (Galium odoratum),
Berggoldnessel (Lamium galeobdolon ssp. montanum),
Quirlblättriges Salomonssiegel (Polygonatum verticillatum)
Idealisiertes
Bestandesprofil
18v
130 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
02
19
m03m52
m02
Mb
Ta
BAh
Bu
Fi
Ta
Bu
Fi
===== PAGE 117 =====
1h Artenarmer Waldsimsen-Tannen- 19f Waldsimsen-Tannen-Buchenwald
Buchenwald auf Pseudogley
Luzulo-Abieti-Fagetum, artenarme Ausbildung Luzulo-Abieti-Fagetum, Ausbildung auf Pseudogley
Naturwald Buche und Tanne dominieren, dazu Fichte, Föhre, Tanne dominiert, dazu Fichte, Buche, Vogelbeere;
Vogelbeere; Pionierbaumarten Pionierbaumarten
Schlussgrad normal bis locker. Schlussgrad normal bis locker. Einzelbäume, Kleinkollektive
Einzelbäume, Kleinkollektive, selten Rotten
Max.
Bestandeshöhe 20 - 25 m 25 - 35 m
Standortsregion Mittelland, nördliche Rand- und Zwischenalpen (M, 1, 2a) Mittelland, nördliche Randalpen (M, 1)
Standort Auf saurer Unterlage, meistens Kreten, flachgründig. Verdichtete, sauere Unterlage (z. B. Molasse, Flysch,
allgemein Moräne, Kieselkalk). Oft flachere Hanglagen.
Boden
Humusform Moder, stellenweise Mull Moder, stellenweise Mull
Entwicklung Braunerde, Parabraunerde, stellenweise podsolierte Vernässte Braunerde, Nassböden beeinflusst durch
Braunerde, Ranker Stauwasser, teils verbraunt
Eigenschaften Skelettarm, flach- bis mittelgründig, normal durchlässig Skelettarm bis -frei, Gründigkeit mittel bis tief, Durchlässig-
bis leicht gehemmt, kaum Vernässung keit leicht bis stark gehemmt, Vernässung mittel
Vegetation Heidelbeere, säurezeigende Moose Farnreich. Waldsimse, Rippenfarn, Weisse Pestwurz
Aspekt und Sauer: Waldsimse (Luzula sylvatica), Schneesimse (Luzula Sauer: Waldsimse (Luzula sylvatica), Heidelbeere
häufige Arten nivea), Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), Rippenfarn (Vaccinium myrtillus), Rippenfarn (Blechnum spicant),
(Blechnum spicant), säurezeigende Moose Breiter Wurmfarn (Dryopteris dilatata), Pillentragende
Oberflächlich sauer: wenig Waldschwingel (Festuca Segge (Carex pilulifera), säurezeigende Moose
altissima) Oberflächlich sauer: Sauerklee (Oxalis acetosella)
Mittel: Hasenlattich (Prenanthes purpurea) Nass: Waldschachtelhalm (Equisetum sylvaticum)
Mittel bis feucht: Waldgerste (Hordelymus europaeus),
Sanikel (Sanicula europaea), Waldschlüsselblume (Primula
elatior)
Mittel: Hasenlattich (Prenanthes purpurea), Nesselblätt-
riger Ehrenpreis (Veronica urticifolia), Gemeiner Waldfarn
(Athyrium filix-femina), Gemeiner Wurmfarn (Dryopteris
filix-mas)
Idealisiertes
Bestandesprofil
1h
NaiS Anhang 2A 131
m03m52
m02
m03m52
m02
Fi
Ta Bu
WFö Ta
Bu
Vb
Fi
19f
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 118 =====
20E Waldgersten-Tannen-Buchenwald 20 Hochstauden-Tannen-Buchenwald
Adenostylo alliariae-Abieti-Fagetum hordelymetosum Adenostylo alliariae-Abieti-Fagetum typicum
Naturwald Tanne und Edellaubbäume (Bergahorn, Esche, Buche und Tanne dominieren, dazu Bergahorn, Berg-
Bergulme) dominieren, dazu Buche, Fichte; ulme, Fichte, Esche, Vogelbeere; Pionierbaumarten
Pionierbaumarten Schlussgrad normal bis locker. Einzelbäume und Klein-
Schlussgrad normal bis locker. Einzelbäume, Kleinkollektive kollektive
Max.
Bestandeshöhe 25 - 35 m 30 - 40 m
Standortsregion Mittelland, nördliche Randalpen Jura, Mittelland, nördliche Rand- und Zwischenalpen
(M, 1) (J, M, 1, 2a)
Standort Verdichtete, basenreiche Unterlage, oft Mergel Oberboden ohne Basen, frisch bis feucht,
allgemein oder toniger Flysch. Oft flachere Hanglagen mit meistens Hanglage, oft Tobeleinhänge
unregelmässigem Kleinrelief (Sackungen)
Boden
Humusform Mull, feuchte Ausprägung Mull
Entwicklung Nassböden beeinflusst durch Stauwasser, vernässte Braunerde, stellenweise Parabraunerde, Rendzina,
Braunerde, stellenweise Rendzina, Pararendzina, Pararendzina, Regosol, alle auch vernässt möglich
Regosol, alle vernässt.
Eigenschaften Skelettarm bis -frei, Gründigkeit mittel bis tief, Durch- Skelettgehalt mittel bis arm, Gründigkeit mittel bis tief,
lässigkeit leicht bis stark gehemmt, Vernässung mittel Durchlässigkeit normal bis leicht gehemmt, Vernässung
leicht bis mittel
Vegetation Krautschicht oft spärlich ausgebildet. Farnreich, Grauer Alpendost, Weisse Pestwurz
Aspekt und Waldgerste, Sanikel Feucht: Grauer Alpendost (Adenostyles alliariae), Weisse
häufige Arten Mittel bis feucht: Waldgerste (Hordelymus europaeus), Pestwurz (Petasites albus), Rundblättriger Steinbrech
Sanikel (Sanicula europaea), Waldschlüsselblume (Primula (Saxifraga rotundifolia), Wolliger Hahnenfuss (Ranunculus
elatior) lanuginosus), Bergkerbel (Chaerophyllum hirsutum),
Feucht: Weisse Pestwurz (Petasites albus) Gelber Eisenhut (Aconitum vulparia)
Oberflächlich sauer: Sauerklee (Oxalis acetosella) Mittel bis feucht: Waldschlüsselblume (Primula elatior)
Mittel: Hasenlattich (Prenanthes purpurea), Nessel- Mittel: Hasenlattich (Prenanthes purpurea), Nesselblätt-
blättriger Ehrenpreis (Veronica urticifolia), Gemeiner riger Ehrenpreis (Veronica urticifolia), Gemeiner Wald-
Waldfarn (Athyrium filix-femina), Gemeiner Wurmfarn farn (Athyrium filix-femina), Gemeiner Wurmfarn
(Dryopteris filix-mas), Waldmeister (Galium odoratum), (Dryopteris filix-mas), Waldmeister (Galium odoratum),
Berggoldnessel (Lamium galeobdolon ssp. montanum), Berggoldnessel (Lamium galeobdolon ssp. montanum),
Quirlblättriges Salomonssiegel (Polygonatum verticillatum) Quirlblättriges Salomonssiegel (Polygonatum verticillatum)
Oberflächlich sauer: Sauerklee (Oxalis acetosella)
Idealisiertes
Bestandesprofil
20E
132 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
03
20
m03m52
m02
BAh
Ta
Fi
Ta
Bu
Bu
BUl Es
BAh Es
===== PAGE 119 =====
20* Hochstauden-Buchenwald mit Ahorn 19L Typischer Goldregen-Tannen-Buchenwald
und Tanne Laburno-Abieti-Fagetum typicum
Streptopto-Fagetum s.l. prov.
Naturwald Buche und Tanne dominieren, dazu Bergahorn, Berg- Buche und Tanne dominieren, dazu Fichte und Lärche;
ulme, Fichte, Esche, Vogelbeere; Pionierbaumarten als Pionierbaumarten Bergahorn, Vogelbeere, Alpen-
In der Region 5a mit Fichtenvorposten sind evt. goldregen.
vereinzelt Fichten vorhanden, in der Region 5b fehlt die In der Region 5a mit Fichtenvorposten sind evt. verein-
Fichte. zelt Fichten vorhanden, in der Region 5b fehlt die
Schlussgrad normal bis locker. Einzelbäume und Fichte.
Kleinkollektive Schlussgrad normal. Einzelbäume und Kleinkollektive
Umfasst auch den Knotenfuss-Buchenwald (E+K 5) Oft Schlusswaldgesellschaft von 4 (Farnreicher Schnee-
simsen-Buchenwald)
Max.
Bestandeshöhe 30 - 40 m 30 - 35 m
Standortsregion Südliche Randalpen (5) Südliche Randalpen (5), in 5b aber ausgerottet. Seltener
nördliche Zwischenalpen (2a, nur Westschweiz)
Standort Oberboden ohne Basen, frisch bis feucht, meistens Saure Unterlage (Silikat), kühle Hanglagen
allgemein Hanglage, oft Tobeleinhänge
Boden
Humusform Mull Moder
Entwicklung Braunerde, stellenweise Parabraunerde, Rendzina, Podsol, stellenweise podsolierte Braunerde, Humuspod-
Pararendzina, Regosol, alle auch vernässt möglich sol, Braunpodsol
Eigenschaften Skelettgehalt mittel bis arm, Gründigkeit mittel bis Skelettgehalt mittel, Gründigkeit tief bis mittel, normal
tief, Durchlässigkeit normal bis leicht gehemmt, bis übermässig durchlässig
Vernässung leicht bis mittel
Vegetation Farnreich, Grauer Alpendost, Weisse Pestwurz Wenig üppige Krautschicht mit Schneesimse, in Lücken
Aspekt und Feucht: Grauer Alpendost (Adenostyles alliariae), teilweise Alpengoldregen
häufige Arten Weisse Pestwurz (Petasites albus), Rundblättriger Sauer, trocken: Schneesimse (Luzula nivea)
Steinbrech (Saxifraga rotundifolia), Wolliger Oberflächlich sauer: Sauerklee (Oxalis acetosella),
Hahnenfuss (Ranunculus lanuginosus), Bergkerbel Waldschwingel (Festuca altissima), Eichenfarn (Gymno-
(Chaerophyllum hirsutum), Gelber Eisenhut carpium dryopteris)
(Aconitum vulparia), Knotenfuss (Streptopus Mittel, frisch: Alpengoldregen (Laburnum alpinum) in
amplexifolius) Lücken, Hasenlattich (Prenanthes purpurea), Waldmeister
Mittel bis feucht: Waldschlüsselblume (Primula elatior) (Galium odoratum), Waldveilchen (Viola reichenbachiana),
Mittel, luftfeucht: Nesselblättriger Ehrenpreis (Veronica Buchenfarn (Phegopteris connectilis)
urticifolia), Gemeiner Waldfarn (Athyrium filix-femina), Mittel, luftfeucht: Gemeiner Wurmfarn (Dryopteris filix-
Gemeiner Wurmfarn (Dryopteris filix-mas) mas), Gemeiner Waldfarn (Athyrium filix-femina), Nessel-
Mittel, frisch: Hasenlattich (Prenanthes purpurea), blättriger Ehrenpreis (Veronica urticifolia)
Waldmeister (Galium odoratum), Blassgelbe Mittel bis feucht: Fuchs Greiskraut (Senecio ovatus)
Goldnessel (Lamium galeobdolon ssp. flavidum)
Oberflächlich sauer: Sauerklee (Oxalis acetosella)
Idealisiertes
Bestandesprofil
20*
NaiS Anhang 2A Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen 133
m
03
19L
m
03
Bhl
Ta Fi Ta
Bu
Bu
Agr
Es
===== PAGE 120 =====
12*h Kalkbuchenwald der insubrischen Gebirge 13h Typischer Alpendost-Buchenwald
Cardamino-Fagetum veratretosum Adenostylo-Fagetum typicum
Naturwald Mässig wüchsiger Buchenwald, mit einzelnen Berg- Buchenwald mit Bergahorn.
ahorn, Vogelbeere, Mehlbeere. Evt. sind potentiell auch
Tanne und Lärche vorhanden
Max.
Bestandeshöhe 12 - 22 m 20-30 m.
Standortsregion Südliche Randalpen (5b), obermontan bis subalpin Jura (J), Mittelland (M), nördliche Randalpen (1)
Standort Hanglagen auf Kalk (Trias, Lias), meidet stark besonnte Hänge mit mässig bewegtem Kalkschutt, frisch; Nord-
allgemein Hänge (submontan) bis Süd-Exposition
Boden
Humusform Mull, stellenweise Moder, teilweise trockene Mull (Kalkmull)
Ausprägung
Entwicklung Rendzina, stellenweise verbraunt Rendzina, Gesteinsrohboden
Eigenschaften Skelettreich, mittel bis tiefgründig, normal durchlässig Humusreiche Kalkschuttböden; hoher Skelettanteil,
Gründigkeit mittel bis tief, starke biologische Aktivität,
normal bis übermässig durchlässig
Vegetation Zahnwurz und montane Arten dominieren Krautig. Oft dominiert der Alpendost. Steine sichtbar.
Aspekt und Feucht: Weisser Germer (Veratrum album), Bergkerbel Verletzungen an Baumstämmen.
häufige Arten (Chaerophyllum hirsutum sl.), Wolliger Hahnenfuss (Ranun- Extrem basisch (Kalk): Fiederblättrige Zahnwurz (Carda-
culus lanuginosus), Grosse Sterndolde (Astrantia major) mine heptaphylla), Stinkende Nieswurz (Helleborus foetidus)
Mittel bis feucht: Einbeere (Paris quadrifolia) Basisch, frisch: Kahler Alpendost (Adenostyles glabra),
Mittel, luftfeucht: Nesselblättriger Ehrenpreis (Veronica Gelappter Schildfarn (Polystichum aculeatum)
urticifolia) Basisch: Bingelkraut (Mercurialis perennis)
Extrem basisch (Kalk): Fiederblättrige Zahnwurz Mittel: Waldmeister (Galium odoratum), Berggoldnessel
(Cardamine heptaphylla) (Lamium galeobdolon ssp. montanum), Ährige Rapunzel
Basisch: Dreiblattbaldrian (Valeriana tripteris), (Phyteuma spicatum), Gemeiner Wurmfarn (Dryopteris
Gemeines Alpenveilchen (Cyclamen purpurascens), filix-mas)
Bingelkraut (Mercurialis perennis) Basisch, Schutt: Hirschzunge (Phyllits scolopendrium),
Mässig trocken: Leberblümchen (Hepatica nobilis) Moos-Nabelmiere (Moehringia muscosa), Grünstieliger
Basisch, trocken: Südalpensegge (Carex austroalpina), Streifenfarn (Asplenium viride)
Christrose (Helleborus niger)
Oberflächlich sauer: Sauerklee (Oxalis acetosella)
Sauer: Alpenlattich (Homogyne alpina),
Zweiblättrige Schattenblume (Majanthemum bifolium)
Idealisiertes
Bestandesprofil
12*h
134 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
02
13h
m
04m
53m
03m
52
m
02
Lä
BAh
BAh
Mb
Bu
Bu Es
Ta
===== PAGE 121 =====
13eh Trockener Alpendost-Buchenwald
Adenostylo-Fagetum seslerietosum
Naturwald Mässig wüchsiger Buchenwald mit Bergahorn, Mehl-
beere.
Max.
Bestandeshöhe 15-25 m.
Standortsregion Jura (J), Mittelland (M), nördliche Randalpen (1)
Standort Hänge mit mässig bewegtem Kalkschutt; v. a. Süd-
allgemein lagen, trocken
Boden
Humusform Mull (Kalkmull), stellenweise trockene Ausprägung
Entwicklung Rendzina, Gesteinsrohboden
Eigenschaften Humusreiche Kalkschuttböden, hoher Skelettanteil,
Gründigkeit mittel bis tief, starke biologische Aktivität,
normal bis übermässig durchlässig
Vegetation Krautig. Oft dominieren Trockenheitszeiger. Steine
Aspekt und sichtbar. Verletzungen an Baumstämmen.
häufige Arten Basisch, trocken: Blaugras (Sesleria caerulea), Bergdistel
(Carduus defloratus, ssp. defloratus), Maiglöckchen
(Convallaria majalis)
Trocken: Echtes Salomonssiegel (Polygonatum odoratum)
Extrem basisch (Kalk): Fiederblättrige Zahnwurz (Carda-
mine heptaphylla), Stinkende Nieswurz (Helleborus
foetidus)
Basisch, frisch: Kahler Alpendost (Adenostyles glabra),
Gelappter Schildfarn (Polystichum aculeatum)
Basisch: Bingelkraut (Mercurialis perennis)
Mittel: Waldmeister (Galium odoratum), Ährige Rapun-
zel (Phyteuma spicatum)
Idealisiertes
Bestandesprofil
13eh
NaiS Anhang 2A 135
m
02
Mb
BAh
BU
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 122 =====
10.7 Eschenwälder der obermontanen Stufe
26h Ahorn-Eschenwald, Höhenausbildung
Aceri-Fraxinetum, Höhenausbildung
Bergahorn und Esche dominieren, dazu Bergulme,
Tanne, und Vogelbeere; Pionierbaumarten
Schlussgrad normal bis räumig. Einzelbäume und
Kleinkollektive
25 - 30 m
Jura, Mittelland, nördliche Randalpen (J, M, 1)
seltener nördliche Zwischenalpen (2)
Tal- und Hangfusslagen
Mull, auch feuchte Ausprägung
Nassböden beeinflusst durch Hang- oder Grundwasser,
stellenweise Nassböden beeinflusst durch Stauwasser,
vernässter Regosol oder im Oberboden verbraunt
Skelettfrei bis -reich, Gründigkeit mittel bis tief, Durch-
lässigkeit stark gehemmt, Vernässung leicht bis stark
Üppige, artenreiche Krautschicht
Nass: Kohldistel (Cirsium oleraceum), Milzkraut
(Chrysosplenium sp.)
Feucht: Hängende Segge (Carex pendula), Grauer Alpen-
dost (Adenostyles alliariae), Weisse Pestwurz (Petasites
albus), Rundblättriger Steinbrech (Saxifraga rotundifolia),
Wolliger Hahnenfuss (Ranunculus lanuginosus), Bergker-
bel (Chaerophyllum hirsutum), Gelber Eisenhut (Aconitum
vulparia), Waldziest (Stachys sylvatica), Springkraut
(Impatiens sp.), Grosses Hexenkraut (Circaea lutetiana),
Rasenschmiele (Deschampsia caespitosa)
Mittel bis feucht: Waldschlüsselblume (Primula elatior)
Mittel: Hasenlattich (Prenanthes purpurea), Nessel-
blättriger Ehrenpreis (Veronica urticifolia), Gemeiner
Waldfarn (Athyrium filix-femina), Gemeiner Wurmfarn
(Dryopteris filix-mas), Waldmeister (Galium odoratum),
Berggoldnessel (Lamium galeobdolon ssp. montanum)
Basisch: wenig Bingelkraut (Mercurialis perennis)
26h
136 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m03m52
m02
27h Bach-Eschenwald, Höhenausbildung
Carici remotae-Fraxinetum, Ausbildung mit Petasites albus
Naturwald Esche dominiert, dazu Bergahorn, einzelne Tannen und
Weisserlen; Pionierbaumarten
Schlussgrad normal bis räumig. Einzelbäume und
Kleinkollektive
Max.
Bestandeshöhe 20 - 25 m
Standortsregion Jura, Mittelland, nördliche Randalpen (J, M, 1), seltener
nördliche Zwischenalpen (2)
Standort Quellige und sickernasse Stellen oft entlang von
allgemein Bachläufen. Untergrund kalkreich, verdichtet.
Boden
Humusform Mull, auch feuchte Ausprägung, manchmal auch an-
moorartig
Entwicklung Nassböden beeinflusst durch Hang- oder Grundwasser,
stellenweise vernässter Regosol oder im Oberboden
verbraunt
Eigenschaften Skelettgehalt mittel bis frei, Gründigkeit mittel bis tief,
Durchlässigkeit leicht bis stark gehemmt, Vernässung
stark
Vegetation Üppige, artenreiche Krautschicht, Riesenschachtelhalm,
Aspekt und oft Tuffausscheidungen mit Kalkquellmoosen.
häufige Arten Nass, basisch: Riesenschachtelhalm (Equisetum telmateia),
Starknervenmoos (Cratoneuron commutatum), Waldbinse
(Scirpus sylvaticus)
Nass: Kohldistel (Cirsium oleraceum), Spierstaude(Filipen-
dula ulmaria), Sumpfdotterblume (Caltha palustris),
Sumpfpippau (Crepis paludosa), Milzkraut (Chrysos-
plenium sp.), Lockerährige Segge (Carex remota)
Feucht: Hängende Segge (Carex pendula), Grauer
Alpendost (Adenostyles alliariae), Weisse Pestwurz
(Petasites albus), Rundblättriger Steinbrech (Saxifraga
rotundifolia), Wolliger Hahnenfuss (Ranunculus lanugino-
sus), Bergkerbel (Chaerophyllum hirsutum), Gelber Eisen-
hut (Aconitum vulparia), Waldziest (Stachys sylvatica),
Springkraut (Impatiens sp.), Grosses Hexenkraut
(Circaea lutetiana), Rasenschmiele (Deschampsia caespitosa)
Mittel bis feucht: Waldschlüsselblume (Primula elatior)
Idealisiertes
Bestandesprofil
Ta
B Ah BUI
Es
27h
m03m52
m02
Ta Es
BAh
WEr
===== PAGE 123 =====
29h Ulmen-Eschenwald mit Waldschachtelhalm
Ulmo-Fraxinetum equisetosum sylvaticae
Naturwald Wüchsiger Eschenmischwald mit oft dominierenden
Esche und Tanne. Pionierbaumarten
Max.
Bestandeshöhe 30-35 m.
Standortsregion Zentrales und östliches Mittelland (M); obermontan
Standort Flache Mulden und Plateaulagen mit Staunässe
allgemein
Boden
Humusform Mull
Entwicklung Pseudogley
Eigenschaften Durchlässigkeit gehemmt, zeitweilig vernässt,
Gründigkeit tief, biologische Aktivität hoch
Vegetation Krautig, moosig.
Aspekt und Nass: Ackerschachtelhalm (Equisetum arvense),
häufige Arten Kohldistel (Cirsium oleraceum), Lockerährige Segge
(Carex remota), Waldschachtelhalm (Equisetum
sylvaticum)
Feucht: Rasenschmiele (Deschampsia caespitosa),
Hängende Segge (Carex pendula), Waldziest (Stachys
sylvatica), Springkraut (Impatiens sp.), Grosses
Hexenkraut (Circaea lutetiana)
Mittel bis feucht: Waldschlüsselblume (Primula elatior)
Idealisiertes
Bestandesprofil
NaiS Anhang 2A 137
m
04
53
03
52
02
Es
UI
Ta
29h
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 124 =====
10.8 Tannenwälder der untermontanen Stufe
46t Peitschenmoos-Fichten-Tannenwald
Bazzanio-Abietetum
Naturwald Fichten-Tannenwald mit Buche, Eiche und Vogelbeere
im Nebenbestand. Pionierbaumarten
Max.
Bestandeshöhe 28 - 35 m.
Standortsregion Mittelland (M), Nördliche Randalpen (1), untermontan
Standort Flache und leicht geneigte Lagen auf saurer Unterlage
allgemein
Boden
Humusform Rohhumus oder Moder, teilweise feuchte
Ausprägungen
Entwicklung Pseudogley, vernässte Parabraunerde
Eigenschaften Gründigkeit mittel, Durchlässigkeit gehemmt,
Vernässung mittel
Vegetation Heidelbeere und Moose dominieren, Farne stetig.
Aspekt und Sauer: Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), Wald-Hainsimse
häufige Arten (Luzula sylvatica), Rippenfarn (Blechnum spicant),
Adlerfarn (Pteridium aquilinum), Pillentragende Segge
(Carex pilulifera), Gebräuchlicher Ehrenpreis (Veronica
officinalis), Breiter Wurmfarn (Dryopteris dilatata),
Zweiblättrige Schattenblume (Majanthemum bifolium)
Tannenbärlapp (Huperzia selago), säurezeigende Moose
Oberflächlich sauer: Thujamoos (Thuidium tamariscinum),
Sauerklee (Oxalis acetosella)
Sauer, feucht: Gewelltes Wurmmoos (Plagiothecium
undulatum)
Schlagflora: Brombeeren (Rubus sp.), Adlerfarn
Idealisiertes
Bestandesprofil
138 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
04
53
03
52
02
Ta Ei Fi Bu
46t
===== PAGE 125 =====
10.9 Buchenwälder der untermontanen Stufe
3 Typischer Schneesimsen-Buchenwald 4 Farnreicher Schneesimsen-Buchenwald
Luzulo niveae-Fagetum typicum Luzulo niveae-Fagetum dryopteridetosum
Naturwald Oft dichte Buchenwälder, teilweise grosskronige Oft dichte Buchenwälder, häufig gerade Stämme.
Buchen auch Stockausschläge. Stellenweise Stellenweise beigemischt: Traubeneiche, Kastanie,
beigemischt: Traubeneiche, Birke, Kastanie, Mehlbeere, Mehlbeere, Aspe, Bergahorn, Tanne, Fichte, Lärche.
Vogelbeere, Aspe, Linde, Fichte, Tanne, Lärche. Pionierbaumarten (Alpengoldregen, selten Birke)
Pionierbaumarten. In der Region 5a mit Fichtenvorposten sind evt.
In der Region 5a mit Fichtenvorposten sind evt. vereinzelt Fichten vorhanden, in der Region 5b fehlt
vereinzelt die Fichte vollständig.
Fichten vorhanden, in der Region 5b fehlt die Die seltenen Schlusswaldstadien sind reicher an Tanne
Fichte vollständig. Die seltenen Schlusswaldstadien und entsprechen dem 19L (Typischer Goldregen-
sind reicher an Tanne und entsprechen etwa dem 1h Tannen-Buchenwald)
(Artenarmer Waldsimsen-Tannen-Buchenwald)
Max.
Bestandeshöhe 15 - 25 m. 25 - 30 m.
Standortsregion Südliche Randalpen (5), seltener nördliche Südliche Randalpen (5), seltener nördliche Zwischen-
Zwischenalpen (2a, nur Westschweiz). alpen (2a, nur Westschweiz).
Standort Hanglagen, in tiefen Lagen Schattenhänge. Von Hanglagen, oft Mulden, meistens Schattenhänge
allgemein 500 (300) bis 1200 (1500) m über Meer Von 700 (500) bis 1400 m über Meer
Boden
Humusform Moder, teilweise trockene Ausprägung Mull oder Moder
Saure Braunerde, stellenweise podsolierte
Braunerde, Gesteinsrohboden, stellenweise podsolierte
Entwicklung Braunerde, Braunpodsol, Ranker Braunerde, Humuspodsol
Eigenschaften Skelettgehalt tief bis mittel, Gründigkeit mittel, Skelettgehalt mittel, Gründigkeit mittle bis tief, Durch-
normal durchlässig lässigkeit normal bis übermässig
Vegetation Spärliche Krautschicht mit Schneesimse (Luzula Spärliche Krautschicht, oft mächtige Laubansamm-
Aspekt und nivea), Rohrreitgras (Calamagrostis lungen, Farne.
häufige Arten arundinacea), Betonienblättrige Rapunzel Mittel, luftfeucht: Gemeiner Wurmfarn (Dryopteris filix-
(Phyteuma betonicifolium). mas), Gemeiner Waldfarn (Athyrium filix-femina), Nessel-
Sauer, trocken: Schneesimse (Luzula nivea), blättriger Ehrenpreis (Veronica urticifolia)
Betonienblättrige Rapunzel (Phyteuma Mittel, frisch: Buchenfarn (Phegopteris connectilis),
betonicifolium), Wiesenwachtelweizen Waldmeister (Galium odoratum), Waldveilchern (Viola
(Melampyrum pratense) reichenbachiana), Hasenlattich (Prenanthes purpurea),
Sauer: Rohrreitgras (Calamagrostis arundinacea) Buschwindröschen (Anemone nemorosa), Fingersegge
Mittel, frisch: Hasenlattich (Prenanthes (Carex digitata)
purpurea), Waldveilchern (Viola reichenbachiana) Mittel bis feucht: Fuchs Greiskraut (Senecio ovatus)
Sauer: Rohrreitgras (Calamagrostis arundinacea), Rippen-
farn (Blechnum spicant), Waldsimse (Luzula sylvatica)
Oberflächlich sauer: Sauerklee (Oxalis acetosella),
Eichenfarn (Gymnocarpium dryopteris), Waldschwingel
(Festuca altissima), Thujamoos (Thuidium tamariscinum)
Sauer, trocken: Schneesimse (Luzula nivea),
Wiesenwachtelweizen (Melampyrum pratense)
Idealisiertes Mb
Bestandesprofil
Bu
Bu
Ka
Ei
Ka
NaiS Anhang 2A Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen 139
===== PAGE 126 =====
8a Typischer Waldhirsen-Buchenwald 8S Feuchter Waldhirsen-Buchenwald
Milio-Fagetum typicum Milio-Fagetum stachyetosum sylvaticae
Naturwald Hochstämmiger Buchenwald mit beigemischter Tanne, Hochstämmiger Mischwald mit Buche, beigemischter
dazu Bergahorn und Esche; keine Eiche, Hagebuche, Tanne, Bergahorn und Esche; keine Eiche, Hagebuche,
Kirsche; gerade Stämme. Pionierbaumarten Kirsche; gerade Stämme. Pionierbaumarten
Max.
Bestandeshöhe 30 - 40 m. 30 - 40 m.
Standortsregion Jura (J, Täler), Mittelland (M), nördliche Randalpen (1), Jura (J, Täler), Mittelland (M), nördliche Randalpen (1)
seltener nördliche Zwischenalpen (2a)
Standort Ebenen und Hänge (ausser Steilhänge), in tiefen Lagen Hangfuss- und Tallagen, in tiefen Lagen Schattenhänge.
allgemein Schattenhänge.
Boden
Humusform Mull, manchmal leicht moderartig Mull
Entwicklung Braunerde, Parabraunerde Braunerde leicht vernässt oder Parabraunerde leicht
vernässt
Eigenschaften Skelettgehalt tief bis mittel, Gründigkeit tief, Säuregrad Gründigkeit tief, biologische Aktivität hoch, Wurzelraum
schwach sauer bis sauer, biologische Aktivität hoch, für Buchen noch genügend durchlüftet, Durchlässigkeit
Durchlässigkeit normal bis leicht gehemmt leicht bis stark gehemmt, leichte bis mittlere Vernässung
Vegetation Krautreich bis lückig. Oft viele Farne. Unter Fichten oft Krautreich. Oft viele Farne.
Aspekt und dichte Brombeerdecke. Feucht: Hängende Segge (Carex pendula), Waldziest
häufige Arten Mittel: Waldmeister (Galium odoratum), Berggoldnessel (Stachys sylvatica), Springkraut (Impatiens sp.), Grosses
(Lamium galeobdolon ssp. montanum), Waldsegge (Carex Hexenkraut (Circaea lutetiana), Geissfuss (Aegopodium
sylvatica), Gemeiner Waldfarn (Athyrium filix-femina), podagraria)
Waldhirse (Milium effusum), Gemeiner Wurmfarn (Dryop- Mittel bis feucht, tonig: Waldschlüsselblume (Primula
teris filix-mas), Buschwindröschen (Anemone nemorosa), elatior), Sanikel (Sanicula europaea), Waldgerste (Horde-
Vielblütiger Salomonsiegel (Polygonatum multiflorum), lymus europaeus), Fuchs Greiskraut (Senecio ovatus)
Waldgeissbart (Aruncus dioecus), Efeu (Hedera helix) Mittel: Berggoldnessel (Lamium galeobdolon ssp. monta-
Oberflächlich sauer: Waldschwingel (Festuca altissima), num), Waldsegge (Carex sylvatica), Gemeiner Waldfarn
Sauerklee (Oxalis acetosella) (Athyrium filix-femina), Waldhirse (Milium effusum),
Unter Fichten häufiger: Rundblättriges Labkraut (Galium Gemeiner Wurmfarn (Dryopteris filix-mas), Buschwind-
rotundifolium), Brombeere (Rubus sp.) röschen (Anemone nemorosa), Vielblütiger Salomon-
siegel (Polygonatum multiflorum), Waldgeissbart (Aruncus
dioecus), Efeu (Hedera helix)
Idealisiertes
Bestandesprofil
8a
140 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m 52
8s
m
04m
53m
03m
52
m 02
B u
Fi
Es Ta BAh Ta Es
Bu Bu
Es
Ta
BAh
===== PAGE 127 =====
8* Waldhirsen-Buchenwald mit Rippenfarn 12a Typischer Bingelkraut-/ Zahnwurz-Buchenwald
Milio-Fagetum blechnetosum Mercuriali-/Cardamino-Fagetum typicum
Naturwald Mischwald mit Buche, Tanne, Fichte, nur vereinzelten Wüchsiger Buchenwald, oft Hallenwald. Tanne, Ahorn
anderen Laubbäumen (an wärmeren Stellen Stieleiche und Esche können beigemischt sein. Keine Eiche,
möglich). Pionierbaumarten Hagebuche, Kirsche. Pionierbaumarten
Buche mit schlechter Holzqualität.
Max.
Bestandeshöhe 25 - 35 m. 30 - 35 m.
Standortsregion Mittelland (M), nördliche Randalpen (1), auch Jura (J), Mittelland (M), nördliche Randalpen (1),
submontan seltener nördliche Zwischenalpen (2a)
Standort Ebenen und leicht geneigte Hänge, in tiefen Lagen Hanglagen, meist auf stabilisiertem
allgemein Schattenhänge. Kalkschutt
Boden
Humusform Typischer bis rohhumusartiger Moder Mull (Kalkmull)
Entwicklung Stark saure Braun- und Parabraunerde, meist leicht Rendzina, manchmal schwach verbraunt
vernässt und/oder schwachpodsoliert
Eigenschaften Gründigkeit mittel, biologische Aktivität tief, Durchläs- Meist skelettreich, Gründigkeit mittel, biologische
sigkeit leicht bis stark gehemmt, Vernässung mittel Aktivität hoch, Durchlässigkeit normal bis übermässig
Vegetation Oft lückig, aber farnreich und mit dichter Moosdecke. Krautig. Oft dominieren Fiederblättrige Zahnwurz oder
Aspekt und Sauer: Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), Rippenfarn Bingelkraut, manchmal Farne.
häufige Arten (Blechnum spicant), Breiter Wurmfarn (Dryopteris Extrem basisch (Kalk): Fiederblättrige Zahnwurz
dilatata), Adlerfarn (Pteridium aquilinum), Pillentragende (Cardamine heptaphylla), Frühlingsplatterbse (Lathyrus
Segge (Carex pilulifera), Zweiblättrige Schattenblume vernus), Haselwurz (Asarum europaeum), Stinkende
(Majanthemum bifolium) Nieswurz (Helleborus foetidus), Türkenbund (Lilium
Säurezeigende Moose: Waldhaarmützenmoos martagon), Christophskraut (Actaea spicata)
(Polytrichum formosum), Besenartiges Gabelzahnmoos Basisch: Bingelkraut (Mercurialis perennis), Gelappter
(Dicranum scoparium), Etagenmoos (Hylocomium Schildfarn (Polystichum aculeatum)
splendens), Rotstengelmoos (Pleurozium schreberi), Mittel: Waldmeister (Galium odoratum), Berggoldnessel
Grosses Kranzmoos (Rhytidiadelphus triquetrus) (Lamium galeobdolon ssp. montanum),Waldsegge (Carex
Oberflächlich sauer: Thujamoos (Thuidium tamariscinum), sylvatica), Ährige Rapunzel (Phyteuma spicatum),
Rundblättriges Labkraut (Galium rotundifolium), Sauer- Gemeiner Waldfarn (Athyrium filix-femina),
klee (Oxalis acetosella) Nesselblättriger Ehrenpreis (Veronica urticifolia),
Waldhirse (Milium effusum), Waldgeissbart (Aruncus
dioecus), Gemeiner Wurmfarn (Dryopteris filix-mas)
Idealisiertes
Bestandesprofil
8*
NaiS Anhang 2A 141
m
52
12a
m
03
Ta
Bu
Fi
Ta Bu
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 128 =====
12S Feuchter Bingelkraut-/ Zahnwurz- 12e Trockener Bingelkraut-/ Zahnwurz-
Buchenwald Buchenwald
Mercuriali-/Cardamino-Fagetum circaetosum / allietosum Mercuriali-/Cardamino-Fagetum caricetosum albae
Naturwald Sehr wüchsiger Mischwald mit Buche, beigemischter Mässig wüchsiger Buchenwald mit Mehlbeere,
Tanne, Bergahorn und Esche; keine Eiche, Hagebuche, Waldföhre und teilweise Eibe; keine Eiche, Hagebuche,
Kirsche. Pionierbaumarten Kirsche; für Tanne zu trocken. Pionierbaumarten
Max.
Bestandeshöhe 30 - 40 m. 18 - 25 m.
Standortsregion Jura (J, Täler), Mittelland (M), nördliche Randalpen (1) Jura (J), Mittelland (M), nördliche Randalpen (1)
Hangfuss- und Tallagen, in tiefen
Standort Lagen an Schattenhängen, Kalk Trockene Hanglagen, v. a.
allgemein südexponiert, Kalk
Boden
Humusform Mull Mull, (Kalkmull), stellenweise trockene Ausprägung
Entwicklung Rendzina leicht vernässt oder Regosol leicht vernässt, Rendzina
manchmal verbraunt
Eigenschaften Skelettgehalt tief bis mittel, Gründigkeit mittel bis tief, Skelettgehalt hoch, Gründigkeit mittel bis tief, kalk-
kalkreich, biologische Aktivität hoch, Durchlässigkeit reich, Durchlässigkeit normal bis übermässig
normal bis leicht gehemmt, Vernässung leicht bis mittel
Vegetation Krautreich. Oft viele Farne. Oft Seggen- und Grasrasen.
Aspekt und Feucht: Hängende Segge (Carex pendula), Waldziest Basisch, trocken: Weissegge (Carex alba), Braunrote
häufige Arten (Stachys sylvatica), Springkraut (Impatiens sp.), Geissfuss Sumpfwurz (Epipactis atrorubens), Rotes und lang-
(Aegopodium podagraria), Grosses Hexenkraut blättriges Waldvögelein (Cephelanthera rubra/longifolia),
(Circaea lutetiana) Strauchwicke (Hippocrepis emerus), Schwalbenwurz
Basisch: Aronstab (Arum maculatum), Bingelkraut (Vincetoxicum hirundinaria)
(Mercurialis perennis) Basisch, mässig trocken: Immenblatt (Melittis
Basisch, feucht: oft Bärlauch (Allium ursinum) melissophyllum), Leberblümchen (Hepatica nobilis)
Extrem basisch (Kalk): Fiederblättrige Zahnwurz Basisch: Bingelkraut (Mercurialis perennis)
(Cardamine heptaphylla), Frühlingsplatterbse (Lathyrus Extrem basisch (Kalk): Fiederblättrige Zahnwurz
vernus), Haselwurz (Asarum europaeum), Stinkende (Cardamine heptaphylla), Frühlingsplatterbse (Lathyrus
Nieswurz (Helleborus foetidus), Türkenbund (Lilium vernus), Stinkende Nieswurz (Helleborus foetidus)
martagon), Christophskraut (Actaea spicata)
Mittel: Berggoldnessel (Lamium galeobdolon ssp.
montanum), Waldsegge (Carex sylvatica), Gemeiner
Waldfarn (Athyrium filix-femina), Waldgeissbart (Aruncus
dioecus), Gemeiner Wurmfarn (Dryopteris filix-mas)
Mittel bis feucht, tonig: Waldschlüsselblume (Primula
elatior), Sanikel (Sanicula europaea)
Idealisiertes
Bestandesprofil
12s
142 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m03m52
m
02
12e
m
03
BAh
WFö
Bu
Fi
Es Bu
Es
===== PAGE 129 =====
12w Wechselfeuchter Bingelkraut-/ Zahnwurz- 13a Typischer Linden-Buchenwald
Buchenwald Tilio-Fagetum typicum
Mercuriali-/Cardamino-Fagetum caricetosum flaccae
Naturwald Buchenwald mit Bergahorn, Sommerlinde und teil- Buche dominiert, daneben spielen Linde und Bergahorn
weise Eibe. Pionierbaumarten eine wichtige Rolle; dazu Esche und Pionierbaumarten
Max.
Bestandeshöhe 20-30 m. 20-30 m.
Standortsregion Jura (J), Mittelland (M), nördliche Randalpen (1) Jura (J), Mittelland (M), nördliche Randalpen (1), auch
submontan.
Standort Hänge mit mässig bewegtem Kalkschutt, meist Hänge mit mässig bewegtem Kalkschutt, frisch; Nord-
allgemein Mergel; Nord- (submontan) bis Süd-Exposition (submontan) bis Süd-Exposition
Boden
Humusform Mull (Kalkmull) Mull (Kalkmull)
Entwicklung Rendzina, teils verbraunt Rendzina, Gesteinsrohboden
Eigenschaften Wechselfeucht bis wechseltrocken, Skelettgehalt tief Humusreiche Kalkschuttböden; hoher Skelettanteil,
bis mittel, Gründigkeit mittel bis gering, kalkreich, Gründigkeit mittel bis tief, starke biologische Aktivität,
biologische Aktivität hoch, Durchlässigkeit normal bis normal bis übermässig durchlässig
leicht gehemmt
Vegetation Oft Seggen- und Grasrasen. Krautig. Oft dominieren Fiederblättrige Zahnwurz oder
Aspekt und Wechselfeucht/-trocken: Schlaffe Segge (Carex flacca) Bingelkraut, manchmal Farne.
häufige Arten (rasig), seltener Buntreitgras (Calamagrostis varia) Steine sichtbar. Verletzungen an Baumstämmen.
Basisch, trocken: Weissegge (Carex alba), Braunrote Extrem basisch (Kalk): Fiederblättrige Zahnwurz
Sumpfwurz (Epipactis atrorubens), Rotes und langblätt- (Cardamine heptaphylla), Frühlingsplatterbse (Lathyrus
riges Waldvögelein (Cephelanthera rubra/longifolia), vernus), Stinkende Nieswurz (Helleborus foetidus),
Strauchwicke (Hippocrepis emerus), Schwalbenwurz Schmerwurz (Tamus communis)
(Vincetoxicum hirundinaria), Basisch: Bingelkraut (Mercurialis perennis), Gelappter
Basisch, mässig trocken: Jura: Immenblatt (Melittis Schildfarn (Polystichum aculeatum)
melissophyllum) Mittel: Waldmeister (Galium odoratum),Berggoldnessel
Basisch: Bingelkraut (Mercurialis perennis), (Lamium galeobdolon ssp. montanum), Ährige Rapunzel
Liguster (Ligustrum vulgare) (niederliegend) (Phyteuma spicatum)
Extrem basisch (Kalk)Fiederblättrige Zahnwurz Basisch, Schutt: Vereinzelt: Hirschzunge (Phyllits
(Cardamine heptaphylla), Frühlingsplatterbse (Lathyrus scolopendrium), Moos-Nabelmiere (Moehringia muscosa)
vernus), Stinkende Nieswurz (Helleborus foetidus)
Idealisiertes
Bestandesprofil
12w
NaiS Anhang 2A 143
m
03
13a
m
03
Fi BAh
WFö
Li
Bu
Es Bu
Es
BUI
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 130 =====
13e Trockener Linden-Buchenwald 12* Mesophiler insubrischer Kalkbuchenwald
Tilio-Fagetum caricetosum albae Cardamino-Fagetum insubricum sl.
Naturwald Buche dominiert, daneben spielen Linde und Mittelwüchsiger bis wüchsiger Buchenwald, mit
Mehlbeere eine wichtige Rolle; dazu Esche, Ahorn und einzelnen Ahornen, Ulmen, Linden, Hopfenbuche,
Pionierbaumarten Mehlbeere, Vogelbeere und Stechpalme, Pionierbaum-
arten. Evt. ist potentiell auch Tanne vorhanden
Max.
Bestandeshöhe 16-28 m. 15 - 25 m
Standortsregion Jura (J), Mittelland (M), nördliche Randalpen (1), auch Südliche Randalpen (5b)
submontan
Standort Hänge mit mässig bewegtem, trockenem Kalkschutt; Schattenhänge, Hangfusslagen oder tiefgründige,
allgemein v. a. Südlagen schattige Standorte
Boden
Humusform Mull, Moder (z. T. Trockenform, Kalkmull, Kalkmoder) Mull (Kalkmull)
Entwicklung Rendzina, Gesteinsrohboden Rendzina, stellenweise verbraunt
Eigenschaften Humusreiche Kalkschuttböden; hoher Skelettanteil, Skelettreich, mittel- bis tiefgründig, normal durchlässig
Gründigkeit mittel bis tief, normal bis übermässig
durchlässig
Vegetation Krautig bis lückig. Steine sichtbar. Krautig, saftig grün oder viel Buchenstreu, mit
Aspekt und Verletzungen an Baumstämmen. Haselsträuchern, Farnen und nährtstoffliebenden Arten
häufige Arten Basisch, trocken: Weissegge (Carex alba), Schwalben- Basisch: Hohlknolliger Lerchensporn (Corydalis cava),
wurz (Vincetoxicum hirundinaria), Maiglöckchen (Con- Hallers Rapunzel (Phyteuma ovatum), Lungenkraut
vallaria majalis) (Pulmonaria officinalis), Grüne Nieswurz (Helleborus
Extrem basisch (Kalk): Frühlingsplatterbse (Lathyrus viridis), Gemeines Alpenveilchen (Cyclamen purpurascens),
vernus), Stinkende Nieswurz (Helleborus foetidus), Bingelkraut (Mercurialis perennis), Hopfenbuche (Ostrya
Schmerwurz (Tamus communis) carpinifolia)
Basisch: Bingelkraut (Mercurialis perennis) Basisch, mässig trocken: Leberblümchen (Hepatica
Mittel: Waldmeister (Galium odoratum) nobilis)
Basisch wechselfeucht: Klebrige Kratzdistel (Cirsium
erisithales)
Feucht und basisch: Kitaibels Zahnwurz (Cardamine
kitaibelii)
Feucht: Rundblättriger Steinbrech (Saxifraga rotundifolia),
Geissfuss (Aegopodium podagraria), Wolliger Hahnen-
fuss (Ranunculus lanuginosus)
Luftfeucht: Waldgeissbart (Aruncus dioecus), Gemeiner
Waldfarn (Athyrium filix-femina), Gemeiner Wurmfarn
(Dryopteris filix-mas)
Mittel bis feucht: Einbeere (Paris quadrifolia)
Mittel, frisch: Blassgelbe Goldnessel (Lamium galeob-
dolon ssp. flavidum)
Oberflächlich sauer: Sauerklee (Oxalis acetosella)
Idealisiertes
Bestandesprofil
13e
144 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
02
12*
m
02
Mb
BUI
Li
Li
Bu
B u HoBu
BAh
Stp
===== PAGE 131 =====
14* Trockener insubrischer Kalkbuchenwald
Cephelanthero-Fagetum insubricum s. l.
Naturwald Schlechtwüchsiger Buchenwald mit Mehlbeere
und Hasel im Nebenbestand. Dazu Hopfenbuche,
Feldahorn, Mannaesche, Eichen, Kastanie und
Stechpalme. Pionierbaumarten
Max.
Bestandeshöhe 12 - 20 m
Standortsregion Südliche Randalpen (5b)
Standort Sonnige, windexponierte Kreten und steile, konvexe
allgemein Hänge mit Austrockungstendenz
Boden
Humusform Mull, stellenweise Moder, Kalkmull, teilweise trockene
Ausprägung
Entwicklung Rendzina, Gesteinsrohboden
Eigenschaften Meist skelettreich, flachgründig, normal bis
übermässig durchlässig
Vegetation Krautig und gebüschreich
Aspekt und Basisch, trocken: Zwergbuchs (Polygala chamaebuxus),
häufige Arten Christrose (Helleborus niger), Strauchwicke (Hippocrepis
emerus), Gaudins Laserkraut (Laserpitium gaudinii),
Blaugras (Sesleria caerulea), Erika (Erica carnea),
Weissegge (Carex alba), langblättriges Waldvögelein
(Cephelanthera longifolia)
Basisch, mässig trocken: Immenblatt (Mellitis melisso-
phyllum), Straussblütige Margerite (Tanacetum
corymbosum)
Basisch: Grüne Nieswurz (Helleborus viridis), Gemeines
Alpenveilchen (Cyclamen purpurascens), Leberblümchen
(Hepatica nobilis), Dreiblattbaldrian (Valeriana tripteris),
Knotige Wallwurz (Symphytum tuberosum), Einblütiges
Perlgras (Melica uniflora), Lungenkraut (Pulmonaria
officinalis), Hopfenbuche (Ostrya carpinifolia)
Basisch, wechselfeucht: Buntreitgras (Calamagrostis varia)
Extrem trocken: Niedrige Segge (Carex humilis)
Laurophyll: Mäusedorn (Ruscus aculeatus)
Sauer, trocken: Schneesimse (Luzula nivea)
Sauer: Rohrreitgras (Calamagrostis arundinacea), selten
Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), selten Drahtschmiele
(Avenella flexuosa)
Mittel, frisch: Bergplatterbse (Lathyrus linifolius), Hasen-
lattich (Prenanthes purpurea), Blassgelbe Goldnessel
(Lamium galeobdolon ssp. flavidum), Efeu (Hedera helix)
Idealisiertes
Bestandesprofil
14*
NaiS Anhang 2A 145
m
51
16 Blaugras-Buchenwald
Seslerio-Fagetum
Schlecht wüchsiger Buchenwald, oft mit Waldföhren
und Mehlbeeren; in Nordlagen auch Fichten.
Pionierbaumarten
12 - 18 m
Jura (J), Mittelland (M), nördliche Randalpen (1);
untermontan
Kuppen und Gratlagen auf kalkhaltigem harten
Gestein, selten auch auf sehr trockenem Kalkschutt
Xeromull (Xero-Kalkmull) und Xero-Moder
Sehr flachgründige Rendzina
Skelettreich, Gründigkeit gering, biologische Aktivität
mittel, Durchlässigkeit normal bis übermässig
Krautig. Meist dominiert das Blaugras.
Basisch, trocken: Blaugras (Sesleria caerulea), Bergdistel
(Carduus defloratus, ssp. defloratus), Breitblättriges
Laserkraut (Laserpitium latifolium), Aestige Graslilie
(Anthericum ramosum), Strauchwicke (Hippocrepis
emerus), Schwalbenwurz (Vincetoxicum hirundinaria),
Zwergbuchs (Polygala chamaebuxus)
Trocken: Rundblättrige Glockenblume (Campanula
rotundifolia)
Sauer: (in Nordlagen) Etagenmoos (Hylocomium
splendens), Grosses Kranzmoos (Rhytidiadelphus
triquetrus)
Ei
Mb
FAh
Hs
Bu
StP HoBu
m
01
m
04
53
03
52
Mb
WFö
Ei
Bu
16
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 132 =====
10.10 Buchenmischwälder der submontanen Stufe
1 Typischer Hainsimsen-Buchenwald
Luzulo sylvaticae-/L. niveae-Fagetum typicum
Naturwald Mässig wüchsiger Buchenwald, oft reine Buchen-
bestände, aber häufig auch Traubeneichen und/oder
Waldföhren beigemischt. Pionierbaumarten
Max.
Bestandeshöhe 20 - 30 m.
Standortsregion Mittelland (M), seltener Jura (J) und nördliche
Randalpen (1); submontan und untermontan
Standort Kuppen und flache Hügelrücken über kalkarmem oder
allgemein tiefgründig ausgewaschenem Muttergestein
Boden
Humusform Xero-Moder
Entwicklung Parabraunerde und stark saure Braunerde
Eigenschaften Gründigkeit mittel, biologische Aktivität stark
eingeschränkt, Durchlässigkeit normal bis übermässig,
aber auf Parabraunerden in tieferen Horizonten oft
etwas eingeschränkt
Vegetation Sträucher oft fehlend, Bodenvegetation oft lückig und
Aspekt und artenarm. Oft Moosteppich.
häufige Arten Sauer: Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), Waldsimse
(Wald-Hainsimse) (Luzula sylvatica), Pillentragende
Segge (Carex pilulifera), Wiesen-Wachtelweizen
(Melampyrum pratense), Gebräuchlicher Ehrenpreis
(Veronica officinalis), Waldhaarmützenmoos
(Polytrichum formosum), Besenartiges Gabelzahnmoos
(Dicranum scoparium), Kleingabelzahnmoos (Dicranella
heteromalla)
Sauer, trocken: Weissliche Hainsimse (Luzula
luzuloides), Schneesimse (Schneeweisse Hainsimse)
(Luzula nivea), Bergplatterbse (Lathyrus linifolius)
Mittel: Waldveilchen (Viola reichenbachiana)
Idealisiertes
Bestandesprofil
146 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
04
53
03
52
02
7a Typischer Waldmeister-Buchenwald
Galio-Fagetum typicum
Buchenwald in dem fast alle Baumarten gut wachsen,
doch ist die Konkurrenz der Buche stark; gerade
Stämme. Pionierbaumarten
30 - 40 m.
Jura (J, Täler), Mittelland (M), nördliche Randalpen (1),
seltener nördliche Zwischenalpen (2a). Als 6 (Waldmei-
ster-Buchenwald mit Waldsimse) auch bei Mendrisio
Ebenen und Hänge (ausser Steilhänge)
Mull
Braunerde, Parabraunerde
Skelettgehalt tief bis mittel, Gründigkeit tief, Säuregrad
schwach sauer bis sauer, biologische Aktivität hoch,
Durchlässigkeit normal bis leicht gehemmt
Krautreich bis lückig. Unter Fichten oft dichte
Brombeerdecke.
Mittel: Waldmeister (Galium odoratum), Berggoldnessel
(Lamium galeobdolon ssp. montanum), Waldveilchen
(Viola reichenbachiana), Waldsegge (Carex sylvatica),
Gemeiner Waldfarn (Athyrium filix-femina), Waldhirse
(Milium effusum), Gemeiner Wurmfarn (Dryopteris filix-
mas), Buschwindröschen (Anemone nemorosa), Viel-
blütiger Salomonsiegel (Polygonatum multiflorum), Efeu
(Hedera helix)
Mittel bis feucht, tonig: Waldschlüsselblume (Primula
elatior), Sanikel (Sanicula europaea), Einbeere (Paris
quadrifolia)
Unter Fichten häufiger: Brombeere (Rubus sp.), Sauer-
klee (Oxalis acetosella)
Ei Bu WFö
1 7a
m
52
Ta Ei Bu
BAh Ki Es
===== PAGE 133 =====
9a Typischer Lungenkraut-/ Platterbsen-
Buchenwald
Pulmonario-/ Lathyro-Fagetum typicum
Naturwald Buchenwald, in dem fast alle Laubbaumarten einge-
streut sein können. Pionierbaumarten
Max.
Bestandeshöhe 25 - 35 m.
Standortsregion Jura (J), Mittelland (M), nördliche Randalpen (1),
seltener nördliche Zwischenalpen (2a)
Standort Hanglagen, meist auf stabilisiertem Kalkschutt
allgemein
Boden
Humusform Mull, stellenweise Kalkmull
Entwicklung Rendzina oder Pararendzina,
manchmal etwas verbraunt
Eigenschaften Meist skelettreich, Gründigkeit mittel bis tief, biolo-
gische Aktivität hoch, gelegentliche Sommertrocken-
heit, Durchlässigkeit normal bis leicht gehemmt
Vegetation Oft dominieren Bingelkraut und/oder Kalkzeiger.
Aspekt und Extrem basisch (Kalk): Frühlingsplatterbse
häufige Arten (Lathyrus vernus), Haselwurz (Asarum europaeum),
Stinkende Nieswurz (Helleborus foetidus), Türkenbund
(Lilium martagon), Schmerwurz (Tamus communis)
Basisch: Bingelkraut (Mercurialis perennis), Lungenkraut
(Pulmonaria obscura/officinalis)
Mittel: Waldmeister (Galium odoratum), Berggoldnessel
(Lamium galeobdolon ssp. montanum), Waldsegge (Carex
sylvatica), Buschwindröschen (Anemone nemorosa),
Vielblütiger Salomonsiegel (Polygonatum multiflorum),
Klebrige Salbei (Salvia glutinosa), Efeu (Hedera helix)
Idealisiertes
Bestandesprofil
9a
NaiS Anhang 2A 147
m
52
7S Feuchter Waldmeister-Buchenwald
Galio-Fagetum stachyetosum sylvaticae
Mischwald mit dominierender Buche, Bergahorn und
Esche; Stieleiche, Kirsche; Pionierbaumarten. Gerade
Stämme.
30 - 40 m.
Jura (J, Täler), Mittelland (M), nördliche Randalpen (1)
Hangfuss- und Tallagen
Mull
Braunerde leicht vernässt oder Parabraunerde leicht
vernässt
Gründigkeit tief, biologische Aktivität hoch,Wurzelraum
für Buchen noch genügend durchlüftet, Durchlässigkeit
leicht gehemmt, Vernässung leicht bis mittel
Krautreich.
Feucht: Hängende Segge (Carex pendula), Waldziest
(Stachys sylvatica), Springkraut (Impatiens sp.), Grosses
Hexenkraut (Circaea lutetiana), Geissfuss (Aegopodium
podagraria)
Mittel: Berggoldnessel (Lamium galeobdolon ssp.
montanum), Waldsegge (Carex sylvatica), Gemeiner
Waldfarn (Athyrium filix-femina), Waldhirse (Milium effu-
sum), Gemeiner Wurmfarn (Dryopteris filix-mas), Busch-
windröschen (Anemone nemorosa), Vielblütiger Salomon-
siegel (Polygonatum multiflorum), Efeu (Hedera helix)
Mittel bis feucht, tonig: Waldschlüsselblume (Primula
elatior), Sanikel (Sanicula europaea), Einbeere (Paris
quadrifolia)
7S
m
52
Bu
Bu Ki
Es
Ta WLi
E i BAh SAh
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 134 =====
9w Wechselfeuchter Lungenkraut-/ Platt-
erbsen-Buchenwald
Pulmonario-/ Lathyro-Fagetum caricetosum flaccae
Buchenwald, in dem fast alle Laubbaumarten einge-
streut sein können. Pionierbaumarten
20 - 30 m.
Jura (J), Mittelland (M), nördliche Randalpen (1)
Hanglagen, meist Mergel
Mull, stellenweise Kalkmull
Rendzina oder Pararendzina, manchmal etwas verbraunt
Gründigkeit mittel, biologische Aktivität mittel bis
hoch, wechselnder Bodenwasserhaushalt, gelegentliche
Sommertrockenheit, Durchlässigkeit normal bis leicht
gehemmt
Oft dominieren Schlaffe Segge und/oder Kalkzeiger.
Extrem basisch (Kalk): Frühlingsplatterbse (Lathyrus
vernus), Haselwurz (Asarum europaeum), Stinkende
Nieswurz (Helleborus foetidus), Türkenbund (Lilium
martagon), Schmerwurz (Tamus communis)
Wechselfeucht/-trocken: Schlaffe Segge (Carex flacca)
(rasig)
Basisch: Bingelkraut (Mercurialis perennis), Lungenkraut
(Pulmonaria obscura/officinalis), Liguster (Ligustrum
vulgare) (niederliegend)
Mittel (seltener): Waldmeister (Galium odoratum), Berg-
goldnessel (Lamium galeobdolon ssp. montanum), Klebrige
Salbei (Salvia glutinosa), Waldsegge (Carex sylvatica)
9w
148 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
52
10a Lungenkraut-/ Platterbsen- Buchenwald
mit Immenblatt
Pulmonario-/ Lathyro-Fagetum melittetosum
Naturwald Buchenwald in dem Waldföhre und fast alle Laubbäume
beigemischt sein können. Pionierbaumarten
Max.
Bestandeshöhe 18 - 28 m.
Standortsregion Jura (J), Mittelland (M), nördliche Randalpen (1),
seltener nördliche Zwischenalpen (2a)
Standort Flache und steile Hänge, trockene Lagen, Kalk
allgemein
Boden
Humusform Mull (Kalkmull), stellenweise trockene Ausprägung
Entwicklung Rendzina, manchmal etwas verbraunt
Eigenschaften Skelettgehalt mittel bis hoch kalkreich, Gründigkeit
mittel bis gering, biologische Aktivität durch Trocken-
heit eingeschränkt, normal bis übermässig durchlässig
Vegetation Krautreich bis lückig. Oft Seggen- und Grasrasen.
Aspekt und Basisch, trocken: Weissegge (Carex alba), Braunrote
häufige Arten Sumpfwurz (Epipactis atrorubens), Rotes und lang-
blättriges Waldvögelein (Cephelanthera rubra/longifolia)
Basisch, mässig trocken: Immenblatt (Melittis melisso-
phyllum)
Extrem basisch (Kalk): Frühlingsplatterbse (Lathyrus
vernus), Haselwurz (Asarum europaeum), Stinkende
Nieswurz (Helleborus foetidus), Türkenbund (Lilium
martagon)
Basisch: Bingelkraut (Mercurialis perennis), Gemeines
Alpenveilchen (Cyclamen purpurascens), Lungenkraut
(Pulmonaria obscura/officinalis)
Mittel: Waldsegge (Carex sylvatica), Waldmeister
(Galium odoratum), Klebrige Salbei (Salvia glutinosa),
Berggoldnessel (Lamium galeobdolon ssp. montanum)
Idealisiertes
Bestandesprofil
10a
m
52
Bu
Ei
Bu SAh
Ki Ei
SLi Es SA h
WFö
Ki
Es
===== PAGE 135 =====
11 Aronstab-Buchenwald
Aro-Fagetum
Naturwald Mischwald mit dominierender Buche, Bergahorn und
Esche; Stieleiche, Kirsche. Pionierbaumarten.
Gerade Stämme.
Max.
Bestandeshöhe 30 - 40 m.
Standortsregion Jura (J), Mittelland (M), nördliche Randalpen (1)
Standort Hangfuss- und Tallagen, Kalk
allgemein
Boden
Humusform Mull
Entwicklung Rendzina, Regosol oder Braunerde, alle leicht vernässt
Eigenschaften Gründigkeit tief, biologische Aktivität hoch, Wurzelraum
für Buchen noch genügend durchlüftet, Durchlässigkeit
leicht gehemmt, Vernässung leicht bis mittel
Vegetation Krautig. Oft dominiert de Bärlauch, er kann aber auch
Aspekt und fehlen.
häufige Arten Feucht, basisch: Bärlauch (Allium ursinum), Gundelrebe
(Glechoma hederaceum), Märzenglöckchen (Leucojum
vernum)
Basisch, frisch: Aronstab (Arum maculatum)
Feucht: Hängende Segge (Carex pendula), Waldziest
(Stachys sylvatica), Grosses Hexenkraut (Circaea
lutetiana), Geissfuss (Aegopodium podagraria)
Mittel bis feucht, tonig: Waldschlüsselblume (Primula
elatior), Sanikel (Sanicula europaea), Einbeere (Paris
quadrifolia), Buschwindröschen (Anemone nemorosa),
Vielblütiger Salomonsiegel (Polygonatum multiflorum)
Extrem basisch (Kalk): Frühlingsplatterbse (Lathyrus
vernus), Haselwurz (Asarum europaeum), Stinkende Nies-
wurz (Helleborus foetidus), Türkenbund (Lilium martagon)
Basisch: Bingelkraut (Mercurialis perennis), Lungenkraut
(Pulmonaria obscura/officinalis)
Mittel: Waldmeister (Galium odoratum), Berggoldnessel
(Lamium galeobdolon ssp. montanum), Waldsegge (Carex
sylvatica), Efeu (Hedera helix)
Idealisiertes
Bestandesprofil
11
NaiS Anhang 2A 149
m03m52
m
02
10w Wechseltrockener Lungenkraut-/ Platt-
erbsen-Buchenwald mit Immenblatt
Pulmonario-/ Lathyro-Fagetum melittetosum, Carex flacca-
Variante
Buchenwald in dem Waldföhre, teilweise Eibe und fast
alle Laubbäume beigemischt sein können.
Pionierbaumarten
18 - 28 m.
Jura (J), Mittelland (M), nördliche Randalpen (1)
Flache und steile Hänge, meist Mergel
Mull (Kalkmull)
Rendzina, manchmal etwas verbraunt
Skelettgehalt eher tief, kalkreich, Gründigkeit mittel bis
gering, biologische Aktivität durch Trockenheit einge-
schränkt, wechselnder Bodenwasserhaushalt, Durchläs-
sigkeit normal bis leicht gehemmt
Krautreich bis lückig. Oft Seggen- und Grasrasen.
Wechselfeucht/-trocken: Schlaffe Segge (Carex flacca)
(rasig); in Baumschicht eher mehr Waldföhren
Basisch, trocken: Weissegge (Carex alba), Braunrote
Sumpfwurz (Epipactis atrorubens), Rotes und lang-
blättriges Waldvögelein (Cephelanthera rubra/longifolia)
Basisch, mässig trocken: Jura: Immenblatt (Melittis
melissophyllum)
Extrem basisch (Kalk): Frühlingsplatterbse (Lathyrus
vernus), Haselwurz (Asarum europaeum), Stinkende
Nieswurz (Helleborus foetidus), Türkenbund (Lilium
martagon)
Basisch: Bingelkraut (Mercurialis perennis), Lungenkraut
(Pulmonaria obscura/officinalis), Liguster (Ligustrum
vulgare, niederliegend)
Mittel: Waldsegge (Carex sylvatica), Waldmeister
(Galium odoratum), Klebrige Salbei (Salvia glutinosa),
Berggoldnessel (Lamium galeobdolon ssp. montanum)
Bu Es BAh BUI
10w
m
52
Hs
SAh
WFö
Bu
Ki
Es
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 136 =====
14 Seggen-Buchenwald mit Weissegge
Carici (albae)-Fagetum typicum
Buchenwald mit Eichen und anderen wärmeliebenden
Baumarten; oft knorrige Stämme. Pionierbaumarten
15 - 25 m.
Jura (J), Mittelland (M), nördliche Rand- und
Zwischenalpen (1, 2), auch untermontan
Warme, trockene Standorte auf Kalk.
Kalkmull (stellenweise trockene Ausprägung)
Rendzina, stellenweise Gesteinsrohboden
Skelettgehalt hoch, mittel- bis flachgründig, normal bis
übermässig durchlässig
Krautig oder gras-/seggenreich. Oft strauchreich.
Basisch, trocken: Weissegge (Carex alba), Maiglöckchen
(Convallaria majalis), Schwalbenwurz (Vincetoxicum
hirundinaria), Gemeine Weisswurz (Polygonatum odora-
tum), Strauchwicke (Hippocrepis emerus), Braunrote
Sumpfwurz (Epipactis atrorubens), Rotes und langblätt-
riges Waldvögelein (Cephelanthera rubra/longifolia)
Basisch, mässig trocken: Leberblümchen (Hepatica
nobilis), Jura: Immenblatt (Melittis melissophyllum)
Basisch: Hornstrauch (Cornus sanguinea), Wolliger
Schneeball (Viburnum lantana), Feldahorn (Acer
campestre), Frühlingsplatterbse (Lathyrus vernus),
Gemeines Alpenveilchen (Cyclamen purpurascens),
Liguster (Ligustrum vulgare)
14
150 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
02
15 Seggen-Buchenwald mit Bergsegge
Carici-Fagetum caricetosum montanae
Naturwald Buchenwald mit Eichen und anderen wärmeliebenden
Baumarten; oft knorrige Stämme. Pionierbaumarten
Max.
Bestandeshöhe 15 - 25 m.
Standortsregion Jura (J), Mittelland (M), nördliche Rand- und Zwischen-
alpen (1, 2), auch untermontan
Standort Warme, trockene Standorte auf Kalk- oder
allgemein Mischgesteins-Untergrund, oberflächlich versauert.
Boden
Humusform Mull oder Moder (trockene Ausprägung)
Entwicklung Rendzina, Regosol, oberflächlich versauert, teils verbraunt
Eigenschaften Skelettgehalt hoch, mittel- bis flachgründig, normal bis
übermässig durchlässig
Vegetation Krautig oder gras-/seggenreich. Oft strauchreich.
Aspekt und Trocken, sauer: Weissliche Hainsimse (Luzula luzuloides),
häufige Arten Schneesimse (Luzula nivea), Salbeiblättriger Gamander
(Teucrium scorodonia)
Mässig trocken: Bergsegge (Carex montana)
Basisch, trocken: Maiglöckchen (Convallaria majalis),
Schwalbenwurz (Vincetoxicum hirundinaria), Strauchwicke
(Hippocrepis emerus), Gemeine Weisswurz (Polygonatum
odoratum), Braunrote Sumpfwurz (Epipactis atrorubens),
Rotes und langblättriges Waldvögelein (Cephelanthera
rubra/longifolia)
Basisch, mässig trocken: Leberblümchen (Hepatica
nobilis), Jura: Immenblatt (Mellitis melissophyllum)
Basisch: Hornstrauch (Cornus sanguinea), Wolliger
Schneeball (Viburnum lantana), Feldahorn (Acer
campestre), Frühlingsplatterbse (Lathyrus vernus),
Liguster (Ligustrum vulgare)
Idealisiertes
Bestandesprofil
Bu
WFö
Ei
15
m
02
WFö
Ei
Bu
===== PAGE 137 =====
17 Eiben-Buchenwald / Steilhang-Buchenwald
mit Reitgras
Taxo-Fagetum / Seslerio-Fagetum calamagrostietosum variae
Steilhang-Buchenwald, oft mit Eiben, Tannen und
wärmeliebenden Baumarten. Pionierbaumarten
15 - 25 m.
Jura (J), Mittelland (M), nördliche Randalpen (1), auch
untermontan
Steilhänge, meist Mergel.
Mull, teils erodiert, stellenweise Kalkmull
Rendzina, teils verbraunt
Wechselfeucht, mittel- bis flachgründig, Durchlässigkeit
normal bis leicht gehemmt, Vernässung keine bis leichte
Krautig oder gras-/seggenreich.
Wechselfeucht: Buntreitgras (Calamagrostis varia),
Bergflockenblume (Centaurea montana), Alpenmasslieb
(Aster belldiastrum), Schlaffe Segge (Carex flacca),
Schwalbenwurzenzian (Gentiana asclepiadea)
Frisch, Rohboden, luftfeucht: Geissbart (Aruncus dioecus)
Basisch: Hornstrauch (Cornus sanguinea), Wolliger
Schneeball (Viburnum lantana), Feldahorn (Acer
campestre), Liguster (Ligustrum vulgare)
17
NaiS Anhang 2A 151
m
02
Naturwald
Max.
Bestandeshöhe
Standortsregion
Standort
allgemein
Boden
Humusform
Entwicklung
Eigenschaften
Vegetation
Aspekt und
häufige Arten
Idealisiertes
Bestandesprofil
Mb
WFö
Bu
Eib
Ta
BAh
ES
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 138 =====
10.11 Eschenwälder der sub- und untermontanen Stufe
26 Ahorn-Eschenwald 27 Bach-Eschenwald
Aceri-Fraxinetum Carici remotae-Fraxinetum
Naturwald Bergahorn und Esche dominieren, dazu Stieleiche, Esche, Schwarzerle, vereinzelt Bergahorn;
Kirsche (submontane Stufe), Bergulme, Tanne; Pionierbaumarten
Pionierbaumarten.
Max.
Bestandeshöhe 25 - 40 m. 25 - 35 m.
Standortsregion Jura (J, Täler), Mittelland (M), nördliche Randalpen (1), Jura (J, Täler), Mittelland (M), nördliche Randalpen (1),
submontan, untermontan. In den südlichen Randalpen submontan, untermontan. In den südlichen Randalpen
(5) bis obermontan, noch nicht eingehend differenziert. (5) bis obermontan, noch nicht eingehend differenziert.
Standort Feuchte bis nasse, meist schattige Zufuhrlagen. Quellige Stellen und Bachläufe, Einfluss von flies-
allgemein sendem Wasser.
Boden
Humusform Mull (feuchte Ausprägung) Mull (feuchte Ausprägung), manchmal anmoorartig
Nassböden beeinflusst durch Hang- oder Grundwasser
Entwicklung Nassböden beeinflusst durch Hang- oder Grundwasser, Skelettgehalt tief bis mittel, oft Kalktuff, Gründigkeit
im Oberboden oft Übergänge zu Braunerde oder mittel bis tief, nass bis Oberfläche, mit teilweise
Pararendzina. fliessendem Wasser, biologische Aktivität hoch,
Eigenschaften Skelettgehalt tief bis mittel, Gründigkeit mittel bis tief, Durchlässigkeit leicht bis stark gehemmt, Vernässung
biologische Aktivität hoch, obere Horizonte periodisch stark bis mittel
durchlüftet, untere Horizonte für Buche zu nass,
Durchlässigkeit stark bis leicht gehemmt, Vernässung
mittel bis stark
Vegetation Oft üppige Hochstauden. Oft üppige Krautschicht, an quelligen Stellen mit viel
Aspekt und Nass: Ackerschachtelhalm (Equisetum arvense), Kohl- Riesenschachtelhalm.
häufige Arten distel (Cirsium oleraceum), Milzkraut (Chrysosplenium sp.), Nass, basisch: Riesenschachtelhalm (Equisetum telma-
Spierstaude (Filipendula ulmaria) teia), Sumpfbaldrian (Valeriana dioica)
Feucht: Hängende Segge (Carex pendula), Waldziest Nass: Sumpfdotterblume (Caltha palustris), Sumpf-
(Stachys sylvatica), Springkraut (Impatiens sp.), Grosses pippau (Crepis paludosa), Kohldistel (Cirsium oleraceum),
Hexenkraut (Circaea lutetiana), Geissfuss (Aegopodium Milzkraut (Chrysosplenium sp.), Spierstaude (Filipendula
podagraria), Rasenschmiele (Deschampsia caespitosa) ulmaria), Lockerährige Segge (Carex remota)
Feucht, basisch: Bärlauch (Allium ursinum), Gundelrebe Feucht: Hängende Segge (Carex pendula), Waldziest
(Glechoma hederaceum) (Stachys sylvatica), Springkraut (Impatiens sp.), Grosses
Basisch, frisch: Aronstab (Arum maculatum) Hexenkraut (Circaea lutetiana), Geissfuss (Aegopodium
Basisch: Lungenkraut (Pulmonaria obscura/officinalis), podagraria), Rasenschmiele (Deschampsia caespitosa)
Bingelkraut (Mercurialis perennis) Feucht, basisch: Bärlauch (Allium ursinum), Gundelrebe
Mittel: Berggoldnessel (Lamium galeobdolon ssp. (Glechoma hederaceum)
montanum), Waldsegge (Carex sylvatica) Mittel bis feucht: Waldschlüsselblume (Primula elatior),
Mittel bis feucht: Waldschlüsselblume (Primula elatior), Sanikel (Sanicula europaea), Einbeere (Paris quadrifolia)
Sanikel (Sanicula europaea), Einbeere (Paris quadrifolia)
Idealisiertes
Bestandesprofil
26
152 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m03m52
m02
27
m03m52
m02
BUl
BAh Es Es BAh
SEr
===== PAGE 139 =====
29 Ulmen-Eschen-Muldenwald 30 Traubenkirschen-Eschenwald
Ulmo-Fraxinetum typicum Pruno-Fraxinetum
Naturwald Wüchsiger Eschenmischwald mit oft dominierender Sumpfiger Eschen-Schwarzerlen-Mischwald mit
Esche und einzelnen Traubenkirschen, Bergahornen Traubenkirsche. Pionierbaumarten.
und Schwarzerlen. Pionierbaumarten.
Max.
Bestandeshöhe 25 - 35 m 20 - 30 m
Standortsregion Jura (J), Mittelland (M); submontan bis untermontan Jura (J), Mittelland (M), nördliche Rand- und
Zwischenalpen (R1 und R2); submontan und
untermontan
Standort Flache Mulden mit Staunässe Flache Mulden und Tälchen, mit Stauwasser im
allgemein Wurzelbereich
Boden
Humusform Mull Anmoor, seltener Mull-Hydroform
Entwicklung Pseudogley Gley
Eigenschaften Durchlässigkeit gehemmt, zeitweilig vernässt, Unterhalb 50 cm ständig, darüber oft über längere
Gründigkeit tief, biologische Aktivität hoch Perioden vernässt, neutral bis basenreich.
Vegetation Strauchig (oft Traubenkirsche) und krautig, Moose oft Strauchig und krautig. Oft dominieren Traubenkirsche
Aspekt und auch an Stammansatz. und Scharfkantige Segge.
häufige Arten Nass: Traubenkirsche (Prunus padus), Nass: Traubenkirsche (Prunus padus), Sumpfdotterblume
Ackerschachtelhalm (Equisetum arvense), Kohldistel (Caltha palustris), Sumpfpippau (Crepis paludosa),
(Cirsium oleraceum), Lockerährige Segge (Carex remota), Kohldistel (Cirsium oleraceum), Lockerährige Segge
in der untermontanen Stufe oft Waldschachtelhalm (Carex remota), Spierstaude (Filipendula ulmaria),
(Equisetum sylvaticum) Ackerschachtelhalm (Equisetum arvense)
Feucht: Rasenschmiele (Deschampsia caespitosa), Nass, basisch: Scharfkantige Segge (Carex acutiformis),
Hängende Segge (Carex pendula), Waldziest (Stachys Waldbinse (Scirpus sylvaticus)
sylvatica), Geissfuss (Aegopodium podagraria), Feucht: Rasenschmiele (Deschampsia caespitosa)
Springkraut (Impatiens sp.), Grosses Hexenkraut
(Circaea lutetiana)
Mittel bis feucht: Waldschlüsselblume (Primula elatior)
Idealisiertes
Bestandesprofil
NaiS Anhang 2A 153
m 01
m
04
53
03
52
02
29
m 01
m 04
53
03
52
02
Es Ah
UI Es
Es
SEr
TKi
30
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 140 =====
44 Seggen-Schwarzerlenbruchwald
Carici elongatae-Alnetum glutinosae
Schwarzerlen-Sumpfwald. Erlen mancherorts mit
Stelzenwurzeln. Einzelne Eschen, Pionierbaumarten
10 - 20 m.
Jura (J), Mittelland (M), submontan
Flache, staunasse Mulden.
Anmoor, oft mit Bruchwaldtorf
Gley
Nass, oft überschwemmt
Lückige Krautschicht, oft am Fuss der Stämme
zusammengezogen.
Nass: Langährige Segge (Carex elongata), Steife
Segge (Carex elata), Sumpf-Labkraut(Galium palustre),
Sumpfdotterblume (Caltha palustris), Sumpfpippau
(Crepis paludosa), Kohldistel (Cirsium oleraceum),
Lockerährige Segge (Carex remota), Spierstaude
(Filipendula ulmaria), Ackerschachtelhalm (Equisetum
arvense)
Nass, basisch: Scharfkantige Segge (Carex acutiformis)
Nass, sauer: Sumpffarn (Thelypteris palustris)
Feucht: Rasenschmiele (Deschampsia caespitosa)
44
154 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
02
Naturwald
Max.
Bestandeshöhe
Standortsregion
Standort
allgemein
Boden
Humusform
Entwicklung
Eigenschaften
Vegetation
Aspekt und
häufige Arten
Idealisiertes
Bestandesprofil
SEr
Es
===== PAGE 141 =====
10.12 Laubwälder der collinen Stufe der Alpennordseite und Zentralalpen
35A Aronsstab-Eichenmischwald
Stellario-Carpinetum
Naturwald Wüchsiger Laubmischwald mit Eiche (v. a. Stieleiche),
Hagebuche, Esche, Sommerlinde, Kirsche, Feldahorn,
vereinzelt Bergahorn und Buche. Pionierbaumarten.
Max.
Bestandeshöhe 25 - 35 m.
Standortsregion Mittelland (M): Westteil, Region Basel, Region
Schaffhausen, collin.
Standort Ebene Lagen mit wechselfeuchten Böden mit
allgemein Frühjahrsfeuchtigkeit, in niederschlagsärmeren
Gegenden (Jahresniederschlag unter 900 mm).
Boden
Humusform Mull
Entwicklung leicht pseudovergleyte Parabraunerde
Eigenschaften Feinkörnig bis tonig, im Frühling feucht, im
Sommer wechseltrocken mit ausgeprägten
Austrocknungsperioden, basen- und oft kalkhaltig.
Vegetation Im Frühling krautig, im Sommer wenige Kräuter.
Aspekt und Mittel: Waldmeister (Galium odoratum), Berggoldnessel
häufige Arten (Lamium galeobdolon ssp. montanum), Waldsegge
(Carex sylvatica), Ährige Rapunzel (Phyteuma
spicatum), Gemeiner Waldfarn (Athyrium filix-femina),
Nesselblättriger Ehrenpreis (Veronica urticifolia),
Waldhirse (Milium effusum), Gemeiner Wurmfarn
(Dryopteris filix-mas)
Basisch: Hornstrauch (Cornus sanguinea), Wolliger
Schneeball (Viburnum lantana), Feldahorn (Acer
campestre), Liguster (Ligustrum vulgare), Waldrebe
(Clematis vitalba), Lungenkraut (Pulmonaria obscura und
officinalis)
Basisch, frisch: Aronstab (Arum maculatum)
Mittel: Waldmeister (Galium odoratum), Berggoldnessel
(Lamium galeobdolon ssp. montanum), Buschwindröschen
(Anemone nemorosa), Waldsegge (Carex sylvatica)
Feucht: Scharbockskraut (Ranunculus ficaria)
Feucht, basisch: Gundelrebe (Glechoma hederacea sl.),
Moschuskraut (Adoxa moschatellina)
Idealisiertes
Bestandesprofil
NaiS Anhang 2A 155
m
03
02
01
25e Linden-Eschen-Felsenwald
Tilio-Fraxinetum
Wenig wüchsiger, oft buschiger Eschenmischwald mit
einzelnen Linden und Eichen. Pionierbaumarten.
10 - 20 m
Jura (J), Nördliche Randalpen (1); collin bis submontan
Warme, trockene Kalkfelssteilhänge
Xeromull (Xero-Kalkmull) und Xero-Moder
Sehr flachgründige Rendzina
Oft nur in Felsspalten, Durchlässigkeit übermässig
Strauchig und krautig.
Basisch, trocken: Blaugras (Sesleria caerulea),
Breitblättriges Laserkraut (Laserpitium latifolium),
Strauchwicke (Hippocrepis emerus), Schwalbenwurz
(Vincetoxicum hirundinaria)
Trocken: Rundblättrige Glockenblume (Campanula
rotundifolia), Nickendes Leinkraut (Silene nutans)
Extrem trocken: Edelgamander (Teucrium chamaedrys),
Felsenkirsche (Prunus mahaleb), Niedrige Segge (Carex
humilis)
SLi BUI Ei Bu Ki Es
Ah Ei Hbu
35A
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
m
02
01
Li
Es
Ei
25e
===== PAGE 142 =====
38 Turmkressen-Flaumeichenwald
Arabidi turritae-Quercetum pubescentis
Schlecht wüchsiger, oft lichter Eichenwald mit Flaum-
und Traubeneiche, Mehlbeere, Schneeballblättrigem
Ahorn, Elsbeere, Wildbirne. Pionierbaumarten.
7 - 15 m.
Jura (J, Westen bis Region Biel ), collin und submontan
Südexponierte trockene Kalkfelshänge in warmen
Lagen.
Xeromull
Rendzina, Regosol, z.T. verbraunt
Flachgründig, trocken
Unterschicht artenreich, grasig oder krautig.
Extrem trocken: Astlose Graslilie (Anthericum liliago),
Edelgamander (Teucrium chamaedrys), Niedrige Segge
(Carex humilis), Rotes Seifenkraut (Saponaria ocymoides),
Berg-Haarstrang (Peucedanum oreoselinum), Hirschwurz
(Peucedanum cervaria), Felsenkirsche (Prunus mahaleb),
Felsenmispel (Amelanchier ovalis)
Trocken: Echtes Salomonssiegel (Polygonatum odoratum),
Blutroter Storchenschnabel (Geranium sanguineum),
Rundblättrige Glockenblume (Campanula rotundifolia),
Graufilzige Schlüsselblume (Primula veris ssp. columnae),
Nickendes Leinkraut (Silene nutans ssp. nutans), Purpur-
Klee (Trifolium rubens), Mittlerer Klee (Trifolium medium)
Basisch, trocken: Blaugras (Sesleria caerulea), Breitblättriges
Laserkraut (Laserpitium latifolium), Aestige Graslilie
(Anthericum ramosum), Braunrote Sumpfwurz (Epipactis
atrorubens), Rotes Waldvögelein (Cephelanthera rubra),
Langblättriges Waldvögelein (Cephelanthera longifolia),
Strauchwicke (Hippocrepis emerus), Fiederzwenke
(Brachypodium pinnatum), Schwalbenwurz (Vincetoxicum
hirundinaria), Dost (Origanum vulgare)
Basisch, mässig trocken: Immenblatt (Mellitis melisso-
phyllum), Nickendes Perlgras (Melica nutans), Leberblümchen
(Hepatica nobilis)
Basisch: Hornstrauch (Cornus sanguinea), Wolliger
Schneeball (Viburnum lantana), Feldahorn (Acer
campestre), Liguster (Ligustrum vulgare)
Extrem basisch (Kalk): Frühlingsplatterbse (Lathyrus ver-
nus ssp. vernus), Stinkende Nieswurz (Helleborus foetidus)
Wechseltrocken, basisch: Schlaffe Segge (Carex flacca)
156 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
51
35 Waldlabkraut-Hagebuchenmischwald
Galio-Carpinetum
Naturwald Laubmischwald mit Eichen, Hagebuche, Kirsche,
Feldahorn Mehlbeere, Sommerlinde und nur
vereinzelten Buchen. Pionierbaumarten.
Max.
Bestandeshöhe 25 - 35 m.
Standortsregion Mittelland (M): Regionen Genf, Basel, Schaffhausen,
collin.
Standort Ebene Lagen mit frühlingsfeuchten und sommertrocke-
allgemein nen Böden, z. T. im Spätfrostlagen, in nieder schlags-
ärmeren Gegenden (Jahresniederschlag unter 900 mm).
Boden
Humusform Mull
Entwicklung Parabraunerde
Eigenschaften im Frühling feucht, im Sommer stark austrocknend, oft
skelettreich, aber mit reichlich Feinerde, oft ohne Kalk.
Vegetation Krautschicht kann sehr unterschiedlich entwickelt
Aspekt und sein. Kombination von einigen frischezeigenden
häufige Arten Frühlingsblühern und Trockenheitszeigern sowie Säure-
und Basenzeigern ist charakteristisch.
Sauer, trocken: Weissliche Hainsimse (Luzula
luzuloides), Bergplatterbse (Lathyrus linifolius),
Wiesenwachtelweizen (Melampyrum pratense),
Bergplatterbse (Lathyrus linifolius)
Mässig trocken: Bergsegge (Carex montana),
Fingersegge (Carex digitata)
Basisch, trocken: Maiglöckchen (Convallaria majalis),
Weisssegge (Carex alba)
Basisch, mässig trocken: Immenblatt (Mellitis
melissophyllum), Nickendes Perlgras (Melica nutans)
Basisch: Hornstrauch (Cornus sanguinea), Wolliger
Schneeball (Viburnum lantana), Feldahorn (Acer
campestre), Liguster (Ligustrum vulgare), Lungenkraut
(Pulmonaria obscura und officinalis)
Mittel: Buschwindröschen (Anemone nemorosa), Aehrige
Rapunzel (Phyteuma spicatum)
Idealisiertes
Ei
Bestandesprofil
Mb
SAh
SchAh
Eb
38
m
03
02
01
Ki Ei SLi Es
Mb
Hbu
35
===== PAGE 143 =====
38S Seifenkraut-Flaumeichenwald
Saponario-Quercetum pubescentis
Wenig wüchsiger Eichenwald mit Flaum- und
Traubeneiche, Mehlbeere, Schneeballblättriger Ahorn,
Waldföhre. Pionierbaumarten.
5 - 12 m.
Walliser Haupttal (2), collin und submontan
Trockene Hänge (Fels oder Hangschutt) in warmen
Lagen des niederschlagarmen Walliser Trockengebietes.
Xeromull
Rendzina
Sehr trocken, meist basenreich
Unterschicht artenreich, grasig oder krautig.
Extrem trocken: Grosses Fettkraut (Sedum telephium
ssp. maximum), Astlose Graslilie (Anthericum liliago),
Edelgamander (Teucrium chamaedrys), Niedrige
Segge (Carex humilis), Rotes Seifenkraut (Saponaria
ocymoides), Berg-Haarstrang (Peucedanum
oreoselinum), Zartblättrige Spargel (Asparagus
tenuifolius), Felsenkirsche (Prunus mahaleb), Felsenmispel
(Amelanchier ovalis)
Trocken: Immergrüne Bärentraube (Arctostaphylos
uva-ursi), Hainrispengras (Poa nemoralis), Echtes
Salomonssiegel (Polygonatum odoratum), Blutroter
Storchenschnabel (Geranium sanguineum), Rundblättrige
Glockenblume (Campanula rotundifolia), Nickendes
Leinkraut (Silene nutans ssp. nutans)
Basisch, trocken: Langblättriges Waldvögelein
(Cephelanthera longifolia), Strauchwicke (Hippocrepis
emerus), Fiederzwenke (Brachypodium pinnatum),
Schwalbenwurz (Vincetoxicum hirundinaria), Braunrote
Sumpfwurz (Epipactis atrorubens)
Basisch, mässig trocken: Leberblümchen (Hepatica
nobilis)
Basisch: Hornstrauch (Cornus sanguinea), Wolliger
Schneeball (Viburnum lantana), Feldahorn (Acer
campestre), Liguster (Ligustrum vulgare)
38S
NaiS Anhang 2A 157
m 51
39 Kronwicken-Eichenmischwald
Coronillo coronatae-Quercetum
Naturwald Wenig wüchsiger Eichenmischwald mit Trauben- und
Flaumeiche, Mehlbeere, Elsbeere, Feldahorn, Esche,
Wildbirne, Waldföhre. Pionierbaumarten.
Max.
Bestandeshöhe 8 - 16 m
Standortsregion Jura (J, Schaffhausen collin bis untermontan),
Mittelland (M, Region Schaffhausen)
Standort Südexponierte trockene Kalkfelshänge
allgemein
Boden
Humusform Xeromull
Entwicklung Rendzina, Regosol, z.T. verbraunt
Eigenschaften Flachgründig, trocken
Vegetation Unterschicht artenreich, grasig oder krautig.
Aspekt und Extrem trocken: Edelgamander (Teucrium chamaedrys), Nied-
häufige Arten rige Segge (Carex humilis), Berg-Haarstrang (Peucedanum
oreoselinum), Hirschwurz (Peucedanum cervaria), Felsen-
kirsche (Prunus mahaleb), Felsenmispel (Amelanchier ovalis)
Trocken: Echtes Salomonssiegel (Polygonatum odoratum),
Blutroter Storchenschnabel (Geranium sanguineum), Rund-
blättrige Glockenblume (Campanula rotundifolia), Graufilzige
Schlüsselblume (Primula veris ssp. columnae), Nickendes
Leinkraut (Silene nutans ssp. nutans), Berg-Kronwicke
(Coronilla coronata), Purpur-Klee (Trifolium rubens),
Mittlerer Klee (Trifolium medium)
Basisch, trocken: Blaugras (Sesleria caerulea), Bergdistel
(Carduus defloratus, ssp. defloratus), Breitblättriges
Laserkraut (Laserpitium latifolium), Aestige Graslilie
(Anthericum ramosum), Weisssegge (Carex alba),
Weidenblättriges Rindsauge (Buphthalmum salicifolium),
Braunrote Sumpfwurz (Epipactis atrorubens), Rotes Wald-
vögelein (Cephelanthera rubra), Langblättriges Waldvöge-
lein (Cephelanthera longifolia), Strauchwicke (Hippocrepis
emerus), Fiederzwenke (Brachypodium pinnatum), Schwalben-
wurz (Vincetoxicum hirundinaria), Dost (Origanum vulgare)
Basisch, mässig trocken: Immenblatt (Mellitis melisso-
phyllum), Nickendes Perlgras (Melica nutans), Leber-
blümchen (Hepatica nobilis), Straussblütige Margerite
(Tanacetum corymbosum)
Basisch: Hornstrauch (Cornus sanguinea), Wolliger Schnee-
ball (Viburnum lantana), Feldahorn (Acer campestre),
Liguster (Ligustrum vulgare)
Extrem basisch (Kalk): Frühlingsplatterbse (Lathyrus vernus
ssp. vernus), Stinkende Nieswurz (Helleborus foetidus)
Wechseltrocken, basisch: Schlaffe Segge (Carex flacca)
Idealisiertes
Bestandesprofil
SchAh
Mb Ei
WFö
39
m 51
Ei
WFö
Eb
Es
Mb
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 144 =====
40* Gamander-Eichenwald
Teucrio-Quercetum
Naturwald Wenig wüchsiger Eichenmischwald mit Traubeneiche,
Mehlbeere, Waldföhre. Pionierbaumarten.
Max.
Bestandeshöhe 10-15 (-20) m
Standortsregion Nördliche Randalpen (1), nördliche Zwischenalpen mit
Buchen (2a), nördliche Zwischenalpen ohne Buchen
(2b Domleschg GR), collin bis untermontan
Standort Südexponierte trockene Kalkfelshänge in den
allgemein Föhntälern
Boden
Humusform Xero-Moder
Entwicklung Rendzina, Regosol, z.T. verbraunt
Eigenschaften Flachgründig, trocken
Vegetation Unterschicht artenreich, grasig oder krautig.
Aspekt und Extrem trocken: Astlose Graslilie (Anthericum liliago), Edel-
häufige Arten gamander (Teucrium chamaedrys), Niedrige Segge (Carex
humilis), Berg-Haarstrang (Peucedanum oreoselinum),
Hirschwurz (Peucedanum cervaria), Felsenkirsche (Prunus
mahaleb), Felsenmispel (Amelanchier ovalis)
Trocken: Echtes Salomonssiegel (Polygonatum odoratum),
Blutroter Storchenschnabel (Geranium sanguineum),
Rundblättrige Glockenblume (Campanula rotundifolia),
Nickendes Leinkraut (Silene nutans ssp. nutans), Purpur-
Klee (Trifolium rubens), Mittlerer Klee (Trifolium medium)
Basisch, trocken: Blaugras (Sesleria caerulea), Breitblätt-
riges Laserkraut (Laserpitium latifolium), Aestige Graslilie
(Anthericum ramosum), Braunrote Sumpfwurz (Epipactis
atrorubens), Rotes Waldvögelein (Cephelanthera rubra),
Langblättriges Waldvögelein (Cephelanthera longifolia),
Strauchwicke (Hippocrepis emerus), Fiederzwenke
(Brachypodium pinnatum), Schwalbenwurz (Vincetoxicum
hirundinaria), Dost (Origanum vulgare)
Basisch, mässig trocken: Immenblatt (Mellitis melisso-
phyllum), Nickendes Perlgras (Melica nutans), Leber-
blümchen (Hepatica nobilis)
Basisch: Hornstrauch (Cornus sanguinea), Wolliger
Schneeball (Viburnum lantana), Feldahorn
(Acer campestre), Liguster (Ligustrum vulgare)
Extrem basisch (Kalk): Frühlingsplatterbse (Lathyrus ver-
nus ssp. vernus), Stinkende Nieswurz (Helleborus foetidus)
Wechseltrocken, basisch: Schlaffe Segge (Carex flacca)
Idealisiertes
Bestandesprofil
40*
158 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
02
39* Kreuzdorn-Eichenmischwald
Rhamno alpinae-Quercetum
Wenig wüchsiger Eichenmischwald mit Traubeneiche,
Mehlbeere, Sommerlinde, Feldahorn, Schneeball-
blättrigem Ahorn, Wildbirne. Pionierbaumarten.
8 - 16 m
Jura (J ohne Schaffhausen), Westen untermontan,
Norden und Osten collin bis untermontan
Südexponierte trockene Kalkfelshänge
Xeromull
Rendzina, Regosol, z.T. verbraunt
Flachgründig, trocken
Unterschicht artenreich, grasig oder krautig.
Extrem trocken: Edelgamander (Teucrium chamaedrys), Nied-
rige Segge (Carex humilis), Berg-Haarstrang (Peucedanum
oreoselinum), Hirschwurz (Peucedanum cervaria), Felsenkir-
sche (Prunus mahaleb), Felsenmispel (Amelanchier ovalis)
Trocken: Echtes Salomonssiegel (Polygonatum odoratum),
Blutroter Storchenschnabel (Geranium sanguineum), Rund-
blättrige Glockenblume (Campanula rotundifolia), Graufil-
zige Schlüsselblume (Primula veris ssp. columnae), Nicken-
des Leinkraut (Silene nutans ssp. nutans), Berg- Purpur-
Klee (Trifolium rubens), Mittlerer Klee (Trifolium medium)
Basisch, trocken: Blaugras (Sesleria caerulea), Bergdistel (Car-
duus defloratus, ssp. defloratus), Breitblättriges Laserkraut
(Laserpitium latifolium), Aestige Graslilie (Anthericum
ramosum), Weisssegge (Carex alba), Weidenblättriges
Rindsauge (Buphthalmum salicifolium), Braunrote
Sumpfwurz (Epipactis atrorubens), Rotes Waldvögelein
(Cephelanthera rubra), Langblättriges Waldvögelein
(Cephelanthera longifolia), Strauchwicke (Hippocrepis
emerus), Fiederzwenke (Brachypodium pinnatum),
Schwalbenwurz (Vincetoxicum hirundinaria), Dost (Origanum
vulgare), Alpen-Kreuzdorn (Rhamnus alpina)
Basisch, mässig trocken: Immenblatt (Mellitis melisso-
phyllum), Nickendes Perlgras (Melica nutans),Leberblümchen
(Hepatica nobilis), Straussblütige Margerite (Tanacetum
corymbosum)
Basisch: Hornstrauch (Cornus sanguinea), Wolliger Schnee-
ball (Viburnum lantana), Feldahorn (Acer campestre), Ligu-
ster (Ligustrum vulgare), Lorbeer-Seidelbast (Daphne laureola)
Extrem basisch (Kalk): Frühlingsplatterbse (Lathyrus vernus
ssp. vernus), Stinkende Nieswurz (Helleborus foetidus)
Wechseltrocken, basisch: Schlaffe Segge (Carex flacca)
WFö
Ei
Mb
39*
m
51
SchAh
Ei
Mb
SLi
===== PAGE 145 =====
41 Platterbsen-Eichenmischwald
Lathyro-Quercetum
Wenig wüchsiger Laubmischwald mit Traubeneiche,
Mehlbeere, Elsbeere. Pionierbaumarten.
10-15 (-20) m
Jura (J) Südflanke, Mittelland (M),
collin und submontan
Warme, trockene Lagen, dünne Moränenschicht über
Kalkfelsuntergrund oder durchlässiger Sandstein
Xero-Moder
Verbraunte Rendzina und Braunerde.
Flachgründig, trocken, obere schichten versauert
Krautig in verschiedener Zusammensetzung. Im
Westen oft mit Mäusedorn (Ruscus aculeatus).
Sauer: Einblütiges Perlgras (Melica uniflora)
Sauer, trocken: Weissliche Hainsimse (Luzula luzuloides),
Bergplatterbse (Lathyrus linifolius), Schneesimse (Luzula
nivea), Salbeiblättriger Gamander (Teucrium scorodonia),
Wiesenwachtelweizen (Melampyrum pratense)
Mässig trocken: Bergsegge (Carex montana), Finger-
segge (Carex digitata), Elsbeerbaum (Sorbus torminalis)
Trocken: Hainrispengras (Poa nemoralis), Echtes
Salomonssiegel (Polygonatum odoratum), Blutroter
Storchenschnabel (Geranium sanguineum), Nickendes
Leinkraut (Silene nutans ssp. nutans)
Extrem trocken: Edelgamander (Teucrium chamaedrys)
Basisch, trocken: Aestige Graslilie (Anthericum ramosum),
Strauchwicke (Hippocrepis emerus), Fiederzwenke
(Brachypodium pinnatum), Schwalbenwurz (Vincetoxicum
hirundinaria), Maiglöckchen (Convallaria majalis),
TurmGänsekresse (Arabis turrita)
Basisch, mässig trocken: Immenblatt (Mellitis melisso-
phyllum), Leberblümchen (Hepatica nobilis)
Extrem basisch (Kalk): Frühlingsplatterbse (Lathyrus
vernus ssp. vernus)
Basisch: Hornstrauch (Cornus sanguinea), Wolliger Schnee-
ball (Viburnum lantana), Feldahorn (Acer campestre),
Liguster (Ligustrum vulgare)
41
NaiS Anhang 2A 159
m
51
41* Hainsimsen-Eichenwald
Luzulo-Quercetum
Naturwald Schlecht wüchsiger Laubmischwald mit Traubeneiche,
Mehlbeere, Vogelbeere. Pionierbaumarten.
Max.
Bestandeshöhe 10 -15 (-20) m.
Standortsregion Nördliche Randalpen (1), nördliche Zwischenalpen (2a,
2b, Graubünden), selten in Jura (J) und Mittelland (M),
collin bis untermontan
Standort Südexponierte, trockene Hänge mit saurem Boden
allgemein
Boden
Humusform Xero-Moder
Entwicklung Saure Braunerde
Eigenschaften Flachgründig auf kalkfreiem Muttergestein,
sehr trocken
Vegetation Krautig. Oft dominieren Grasartige.
Aspekt und Sauer: Einblütiges Perlgras (Melica uniflora)
häufige Arten Sauer, trocken: Besenheide (Calluna vulgaris), Weissliche
Hainsimse (Luzula luzuloides), Bergplatterbse (Lathyrus
linifolius), Schneesimse (schneeweisse Hainsimse)
(Luzula nivea), Salbeiblättriger Gamander (Teucrium
scorodonia), Wiesenwachtelweizen (Melampyrum
pratense)
Mässig trocken: Bergsegge (Carex montana),
Fingersegge (Carex digitata), Elsbeerbaum (Sorbus
torminalis)
Trocken: Hainrispengras (Poa nemoralis), Echtes
Salomonssiegel (Polygonatum odoratum), Nickendes
Leinkraut (Silene nutans ssp. nutans)
Basisch, trocken: Fiederzwenke (Brachypodium
pinnatum), Maiglöckchen (Convallaria majalis)
Basisch: Wolliger Schneeball (Viburnum lantana),
Liguster (Ligustrum vulgare)
Idealisiertes
Bestandesprofil
Mb
Ei
Eb
41*
m
51
Mb
Ei
WFö
Bi
Vb
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 146 =====
10.13 Laubwälder der collinen Stufe der Alpensüdseite
42R Eichen-Kastanienwald auf Fels 42C/Q Nährstoffarmer Eichen-Kastanienwald
Phyteumo betonicifoliae-Quercetum festucetosum Phyteumo betonicifoliae-Quercetum typicum
variae. Quercion pubescenti-petraeae p.p.
Naturwald Langsam wüchsige formenreiche Steilhangwälder in Kastanienwälder oder Traubeneichenbestände mit
denen Traubeneiche, Flaumeichen, Birke und Kastanie Birke, dazu auch Flaumeiche, Zerreiche, Buche, Mehl-
dominieren, dazu Stieleiche (selten), Zerreiche, Waldföhre, beere, Aspe und Waldföhre. Pionierbaumarten
Mehlbeere, Aspe, Kirsche, Felsenkirsche, stellenweise Selten in Selven umgewandelt. Zusammensetzung und
auch einzeln Hopfenbuche, Robinie. Pionierbaumarten. Struktur oft feuerbedingt. Langsame Entwicklung in
Teilweise langsame Entwicklung in Richtung Eichen- Richtung Eichenwälder (42Qm). In der montanen Stufe
wälder (42Q). In der montanen Stufe Mehlbeerwälder. Mehlbeerwälder
Max. Niederwald (Kastanie) 10 - 15 m, Hochwald (Trauben-
Bestandeshöhe 5 - 15 m eiche) 17 - 22 m
Standortsregion Südliche Rand- und Zwischenalpenalpen (4, 5), Südliche Rand- und Zwischenalpenalpen (4, 5), auch
auch untermontan untermontan
Standort Felsige Hänge, Silikat, meistens Sonnenhänge. Silikat, Hanglagen, meistens Sonnenhänge. Bis 800
allgemein Bis 900 (1300) m über Meer. (1200) m über Meer
Boden
Humusform Moder bis Rohhumus (trockene Ausprägung) Moder bis Rohhumus (trockene Ausprägung)
Entwicklung Ranker Ranker, podsolierter Ranker
Eigenschaften Skelettgehalt hoch, flachgründig, übermässig durch- Skelettgehalt mittel bis hoch, flach- bis mittelgründig,
lässig übermässig bis normal durchlässig, sehr sauer
Vegetation Vegetationsfreie Felsen wechseln mit Besenheide und Im Kastanienniederwald fast ohne Strauchschicht
Aspekt und Kräutern (ohne Haseldickicht, nur wenig Faulbaum), nur
häufige Arten Sauer, trocken: Salbeiblättriger Gamander (Teucrium spärliche Krautschicht und üppige Laubstreu, im
scorodonia), Felsenleimkraut (Silene rupestris), Betonien- Eichenwald durchgehende Krautschicht. Keine
blättrige Rapunzel (Phyteuma betonicifolium), Besenheide mittleren Arten
(Calluna vulgaris), Gebräuchlicher Ehrenpreis (Veronica Sauer: Adlerfarn (Pteridium aquilinum) kleiner als 0.7 m,
officinalis), Buntschwingel (Festuca varia) Pillentragende Segge (Carex pilulifera), Gemeiner Tüpfel-
Trocken: Erika (Erica carnea), Schwalbenwurz (Vincetoxi- farn (Polypodium vulgare)
cum hirundinaria), Echtes Salomonssiegel (Polygonatum Sauer, trocken: Salbeiblättriger Gamander (Teucrium
odoratum), Zwergbuchs (Polygala chamaebuxus), Feuer- scorodonia), Besenheide (Calluna vulgaris), Betonien-
lilie (Lilium bulbiferum sl.), Besenginster (Cytisus scoparius) blättrige Rapunzel (Phyteuma betonicifolium)
Extrem trocken: Niedrige Segge (Carex humilis), Rotes Trocken: Schwalbenwurz (Vincetoxicum hirundinaria),
Seifenkraut (Saponaria ocymoides), Grosses Fettkraut Besenginster (Cytisus scoparius)
(Sedum telephium ssp. maximum), Berg-Haarstrang Extrem trocken: Astlose Graslilie (Anthericum liliago)
(Peucedanum oreoselinum), Goldbart (Chrysopogon gryllus) Wechseltrocken: Strandpfeifengras (Molinia arundinacea),
Sauer: Gemeiner Tüpfelfarn (Polypodium vulgare), Faulbaum (Frangula alnus)
Adlerfarn (Pteridium aquilinum) kleiner als 0.7 m,
Hundsveilchen (Viola canina), Pillentragende Segge
(Carex pilulifera)
Wechseltrocken: Strandpfeifengras (Molinia arundinacea)
Idealisiertes
Bestandesprofil
42R
160 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
51
42C/Q
m
02
Asp
TEi
Ei
Mb
WFö
Ka
Bi
===== PAGE 147 =====
42V Eichen-Kastanienwald mit Heidelbeere (42)-34A Nährstoffarme Eichen Kastanien-
Phyteumo betonicifoliae-Quercetum vaccinetosum wälder in Entwicklung
Phyteumo betonicifoliae-Quercetum polygonatetosum multi-
florii; Cruciato glabrae-Quercetum p.p.
Naturwald Häufig Kastanienniederwald, selten Kastanienselven Kastanienniederwälder, seltener Kastanienselven, dazu
oder Eichenhochwald. Traubeneiche, Kastanie, wenig Traubeneiche, Buche und Linde, einzelne Flaum-
Mehlbeere und Vogelbeere, selten Buche dazu eiche, Zerreiche, Birke, Mehlbeere, Aspe, Fichte.
Flaumeiche Zerreiche, Birke, Aspe, Tanne, teilweise Pionierbaumarten. Meistens langsame bis schnelle
Fichte. Pionierbaumarten Entwicklung in Richtung sauer Linden-Eichenmisch-
Teilweise langsame Entwicklung in Richtung wälder (25AL) oder in Richtung Buchenwälder mit
eichenreiche Hochwälder oder in Richtung Stechpalme (3L), in Schattenlagen möglicherweise mit
Nährstoffarmer Buchenwald mit Stechpalme Tanne und Eibe, Bildung von Laurophyllenunterholz
(3VL). Selten potentielle saure Linden- (Stechpalme)
Eichenwälder (42-34L).
Max. Niederwald (Kastanie) 12 - 14 m, Hochwald
Bestandeshöhe (Traubeneiche) 18 - 24 m Hochwald 15 - 24 m, Niederwald (Kastanie) 15 - 18 m
Standortsregion Südliche Rand- und Zwischenalpen (4, 5) Südliche Rand- und Zwischenalpen (4, 5)
Standort Silikat, Hanglagen, meistens Schattenhänge. Silikat. Hanglagen, alle Expositionen. Oft durch Feuer
allgemein Bis 700 (900) m über Meer beeinflusst. Bis 800 (1000) m über Meer
Boden
Humusform Moder bis Rohhumus Moder, teilweise trockene Ausprägung
Entwicklung Ranker, Kryptopodsol, podsolierte Braunerde Ranker, Kryptopodsol, podsolierte Braunerde
Eigenschaften Skelettgehalt mittel bis hoch, mittelgründig, über- Skelettgehalt mittel bis hoch, mittelgründig, normal
mässig bis normal durchlässig, sehr sauer durchlässig
Vegetation Mit Heidelbeere, keine oder wenig vitale mitt- In der Strauchschicht mittleren Arten wie Hasel
Aspekt und lere Arten. Im Kastanienniederwald spärliche Sauer, trocken: Salbeiblättriger Gamander (Teucrium
häufige Arten Krautschicht scorodonia), Betonienblättrige Rapunzel (Phyteuma
Sauer: Adlerfarn (Pteridium aquilinum), Gemeiner betonicifolium), Besenheide (Calluna vulgaris), Gebräuch-
Tüpfelfarn (Polypodium vulgare), Heidelbeere licher Ehrenpreis (Veronica officinalis), Schneesimse
(Vaccinium myrtillus), Drahtschmiele (Avenella flexuosa), (Luzula nivea)
Zweiblättrige Schattenblume (Majanthemum bifolium) Trocken: Schwalbenwurz (Vincetoxicum hirundinaria),
Sauer, trocken: Salbeiblättriger Gamander (Teucrium Besenginster (Cytisus scoparius)
scorodonia) Extrem trocken: Niedrige Segge (Carex humilis)
Trocken: Schwalbenwurz (Vincetoxicum hirundinaria) Sauer: Adlerfarn (Pteridium aquilinum), Gemeiner Tüpfel-
Wechselfeucht: Strandpfeifengras (Molinia arundinacea) farn (Polypodium vulgare)
Mittel, frisch: Buschwindröschen (Anemone nemorosa),
Vielblütiger Salomonsiegel (Polygonatum multiflorum),
Efeu (Hedera helix)
Wechselfeucht: Strandpfeifengras (Molinia arundinacea)
Idealisiertes
Bestandesprofil
42V
NaiS Anhang 2A 161
m
52
34A
m
02
Ei
Li
Ka
Ki
Ka
Bi
Ei
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 148 =====
25A-34mA Eichen-Kastanienwald mit Linde und 34B Eichen-Kastanienwald mit Linde auf
Kirsche auf saurer Unterlage neutraler bis basischer Unterlage
Cruciato glabrae-Quercetum p.p. Luzulo niveae-Tilietum Cruciato glabrae-Quercetum p.p.
Naturwald Kastanienniederwälder, seltener Kastanienselven, dazu Winterlinde, Kirsche, Spitzahorn, Hopfenbuche,
wenig Traubeneiche, Linde und Kirsche, einzelne Traubeneiche und Flaumeiche dominieren, dazu Birke,
Zerreiche, Birke, Buche, Eibe. Kastanie, Buche, Mehlbeere, Aspe, Sommerlinde,
Potentiell entstehen in einer Baumgeneration Esche, Feldahorn, Feldulme, Waldföhre, Eibe,, Robinie,
saure, mittlere Lindenmischwälder (25AmL) oder Nussbaum, Hagebuche. Pionierbaumarten.
Buchenwälder mit Stechpalme (3mL), in Schattenlagen Potentiell entstehen ein mittlerer Eichen-Hopfenbuchen-
evt. mit Tanne und Eibe, mit Laurophyllenunterholz. Lindenmischwald (25ABL), mit Laurophyllenunterholz.
Max.
Bestandeshöhe Hochwald 20 - 28 m, Niederwald 18 - 24m Hochwald 20 - 25 m, Niederwald 16 - 20 m
Standortsregion Südliche Rand- und Zwischenalpen (4, 5), auch Südliche Rand- und Zwischenalpen (4, 5)
untermontan
Standort Silikat. Hanglagen, alle Expositionen. Bis 800 Untergrund mit basischem Material (z. B. Moränen).
allgemein (1000) m über Meer Hanglagen, meistens Sonnenhänge. Bis 700 (800) m
über Meer
Boden
Humusform Moder, Mull Moder, Mull (teilweise trockene Ausprägung)
Entwicklung Podsolierte oder saure Braunerde Braunerde
Eigenschaften Skelettgehalt mittel, mittelgründig, normal Skelettgehalt mittel bis hoch, mittelgründig, normal
durchlässig durchlässig
Vegetation Mit mittleren Arten und kletterndem Efeu Sobald die Kastaniendominanz kleiner ist, zeigen sich
Aspekt und Mittel, frisch: Schmerwurz (Tamus communis), Busch- Basenzeiger, mittlere Arten sowie Efeu als Teppich
häufige Arten windröschen (Anemone nemorosa), Vielblütiger am Boden und kletternd, aber keine anspruchsvolle Farne
Salomonsiegel (Polygonatum multiflorum), Schuppiger Mittel frisch: Schmerwurz (Tamus communis), Waldmeister
Wurmfarn (Dryopteris affinis), Klebrige Salbei (Salvia gluti- (Galium odoratum), Frühlingsplatterbse (Lathyrus vernus),
nosa), Fingersegge (Carex digitata), Efeu (Hedera helix) Waldveilchen (Viola reichenbachiana), Schuppiger
Sauer, trocken: Salbeiblättriger Gamander (Teucrium Wurmfarn (Dryopteris affinis), Frühlings-Kreuzlabkraut
scorodonia), Betonienblättrige Rapunzel (Phyteuma (Cruciata glabra), Buschwindröschen (Anemone nemo-
betonicifolium), Schneesimse (Luzula nivea) rosa), Vielblütiger Salomonsiegel (Polygonatum
Sauer: Adlerfarn (Pteridium aquilinum), Gemeiner Tüpfel- multiflorum), Fingersegge (Carex digitata)
farn (Polypodium vulgare) Basisch: Waldrebe (Clematis vitalba), Gemeines Alpen-
Wechseltrocken: Strandpfeifengras (Molinia arundinacea) veilchen (Cyclamen purpurascens), Liguster (Ligustrum
vulgare)
Basisch, mässig trocken: Leberblümchen (Hepatica nobilis)
Basische, trocken: Maiglöcklein (Convallaria majalis)
Trocken: Schwalbenwurz (Vincetoxicum hirundinaria),
Echtes Salomonssiegel (Polygonatum odoratum)
Mässig trocken: Bergsegge (Carex montana)
Sauer, trocken: Salbeiblättriger Gamander (Teucrium
scorodonia), Felsenleimkraut (Silene rupestris), Schneesimse
(Luzula nivea), Wiesenwachtelweizen (Melampyrum pratense)
Wechseltrocken: Strandpfeifengras (Molinia arundinacea)
Laurophyll: Mäusedorn (Ruscus aculeatus)
Idealisiertes
Bestandesprofil
25A-34mA
162 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
03
m
03
Li Ei Ki
L i Ki
Ka
Bi BUl
Es Ka
34B
===== PAGE 149 =====
33AV-33A Saure Kastanienwälder mit Farn 25Am-33m Mesophile Kastanienwälder mit
Arunco-Fraxinetum vaccinetosum Farn und Mischwälder mit
anspruchsvollen Arten
Arunco-Fraxinetum typicum; Luzulo niveae-Tilietum p.p.
Naturwald Ausgewachsene Selven oder Niederwälder mit Kasta- Früher oft kräftige Kastanienselven, heute meistens
nie, dazu Buche, Linde und Esche, Traubeneiche, Birke, Mischwälder mit Buche, Linden, Esche, Ahorne und
Stieleiche, Bergahorn, Fichte, Tanne, Eibe, Schwarzerle. selten Ulmen, dazu Traubeneiche, Stieleiche, Birke,
Pionierbaumarten Kastanie, Tanne, Eibe. Pionierbaumarten
Meistens Entwicklung in Richtung anspruchsvoller Entwicklung in Richtung anspruchsvoller Buchenwälder
Buchenwälder mit Stechpalme (4L) oder seltener in mit Stechpalme (4mL, häufig in Region 5b), oder in
Richtung frischer saurer Lindenmischwälder (25AL). Richtung frischer, mesophiler Lindenmischwäldern
Tanne, Eibe, Stechpalme (laurophyllen Arten) potentiell (25AmL). Mit Eibe, Tanne, Efeu und laurophyllen Arten.
vorhanden oder in Ausbreitung.
Max.
Bestandeshöhe Niederwald 20 - 25 m, Hochwald 25 - 30 m Niederwald 20 - 25 m, Hochwald 25 - 33 m
Standortsregion Südliche Randalpen (5), selten südliche Südliche Rand- und Zwischenalpen (4, 5)
Zwischenalpen (4)
Standort Moränen, Silikat. Hang- und Hangfusslagen, meistens Auf Moräne Hanglage, auf Silikat Hangfusslage. Meistens
allgemein Schattenhänge. Bis 800 (1000) m über Meer Schattenlagen, in Sonnenlagen nur auf tiefgründigen
Böden. Bis 700 (900) m über Meer
Boden
Humusform Moder, Mull Mull, stellenweise Moder
Entwicklung Kryptopodsol, podsolierte oder saue Braunerde Saure Braunerde
Eigenschaften Skelettgehalt mittel bis hoch, mittelgründig, normal Skelettgehalt mittel, tief- bis mittelgründig, normal
durchlässig durchlässig
Vegetation Meistens Kastanienniederwald nur spärliche Kraut- Mit Farnen und mittleren Arten, ohne Heidelbeere
Aspekt und schicht. Mit Heidelbeere, anderen Säurezeigern, Mittel, luftfeucht: Gemeiner Waldfarn (Athyrium filix-
häufige Arten Frischezeigern und Luftfeuchtigkeitsziegern femina), Gemeiner Wurmfarn (Dryopteris filix-mas),
Sauer: Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), Gemeiner Tüpfel- Waldgeissbart (Aruncus dioecus), Nesselblättriger Ehren-
farn (Polypodium vulgare), Drahtschmiele (Avenella flexuosa), preis (Veronica urticifolia), Waldsegge (Carex sylvatica)
Zweiblättrige Schattenblume (Majanthemum bifolium) Mittel, frisch: Schmerwurz (Tamus communis),
Sauer, trocken: Salbeiblättriger Gamander (Teucrium Buschwindröschen (Anemone nemorosa), Vielblütiger
scorodonia), Schneesimse (Luzula nivea), Salomonsiegel (Polygonatum multiflorum), Fingersegge
Wiesenwachtelweizen (Melampyrum pratense) (Carex digitata), Klebrige Salbei (Salvia glutinosa),
Wechseltrocken: Strandpfeifengras (Molinia arundinacea) Blassgelbe Goldnessel (Lamium galeobdolon ssp.
Mittel, luftfeucht: Gemeiner Waldfarn (Athyrium filix- flavidum), Begranntes Labkraut (Galium aristatum)
femina), Gemeiner Wurmfarn (Dryopteris filix-mas), Nährstoffreich: Schwarzer Holunder (Sambucus nigra)
Waldgeissbart (Aruncus dioecus), Nesselblättriger
Ehrenpreis (Veronica urticifolia)
Mittel, frisch: Buschwindröschen (Anemone nemorosa),
Vielblütiger Salomonsiegel (Polygonatum multiflorum)
Idealisiertes
Bestandesprofil
33AV-33A 25Am-33m
NaiS Anhang 2A 163
m
52
Ei
Hs
BAh BUl
Bu BAh
Li
Bu
Ka Es
Li
Es
Bi
Ka
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 150 =====
25AB-33B Mesophile Kastanienwälder 25AF Schluchtwald, saure Ausbildung
mit Farn und Mischwälder auf Lunario-Acerion, Tilion, Arunco-Fraxinetum p. p.
neutral bis basischer Unterlage
Arunco-Fraxinetum; Luzulo niveae-Tilietum p.p.
Naturwald Kastanienmischwälder mit beträchtlichen Anteilen an Winterlinde und Esche dominieren, dazu Traubeneiche,
Winterlinde, Esche, Bergahorn, Feldahorn, Bergulme, Kastanie, Buche, Bergahorn, Bergulme, Schwarzerle,
Schwarzerle und Eibe, dazu Traubeneiche, Stieleiche, Fichte, Tanne, Eibe.
Buche, Sommerlinde, Spitzahorn, Feldahorn, Nussbaum, Potentiell entsteht ein Lindenmischwald mit Eibe, Tanne,
Hopfenbuche. Pionierbaumarten Efeu und laurophyllen Arten
Potentiell entsteht ein nährstoffreicher Lindenmischwald
(25ABL) mit Eibe, Tanne, Efeu und laurophyllen Arten
Max.
Bestandeshöhe Niederwald 20 - 25 m, Hochwald 25 - 33 m Hochwald: 25 - 30 m; Niederwald (selten): 20 m
Standortsregion Südliche Rand- und Zwischenalpen (4, 5) Südliche Randalpen (5), selten südliche Zwischenalpen (4),
auch untermontan
Standort Silikat gemischt mit basischem Material (Amphibolit, Silikat. Schluchten und tiefe, enge Täler mit extrem
allgemein Moräne, Kalk, Marmor etc.). Hang- und Hangfusslagen, ozeanischem Klima. Meistens Schattenhänge. Bis 900
meistens Schattenhänge. Bis 700 (900) m über Meer (1100) m über Meer.
Boden
Humusform Mull, stellenweise Moder Mull
Entwicklung Braunerde Braunerde
Eigenschaften Skelettgehalt mittel, mittel- bis tiefgründig, normal Skelettgehalt mittel, mittelgründig, normal durchlässig
durchlässig
Vegetation Meistens Kastanienniederwald. Mit mittleren Arten Mit Nährstoffzeigern wie Mondviole und vielen Farnen.
Aspekt und und Basenzeigern wie Bingelkraut und Haselwurz. Nährstoffreich: Mondviole (Lunaria rediviva), Schwarzer
häufige Arten Extrem basisch (Kalk): Haselwurz (Asarum europaeum) Holunder (Sambucus nigra)
Basisch: Bingelkraut (Mercurialis perennis), Hornstrauch Mittel, frisch: Buchenfarn (Phegopteris connectilis),
(Cornus sanguinea), Gemeines Alpenveilchen (Cyclamen Schmerwurz (Tamus communis), Buschwindröschen
purpurascens), Borstiger Schildfarn (Polystichum setiferum) (Anemone nemorosa), Fingersegge (Carex digitata),
Basisch, feucht: Bärlauch (Allium ursinum), Gundelrebe Vielblütiger Salomonsiegel (Polygonatum multiflorum)
(Glechoma hederaceum) Mittel, luftfeucht: Gemeiner Waldfarn (Athyrium filix-
Basische, trocken: Maiglöcklein (Convallaria majalis) femina), Gemeiner Wurmfarn (Dryopteris filix-mas),
Mittel, frisch: Hasenlattich (Prenanthes purpurea), Schmer- Waldgeissbart (Aruncus dioecus), Nesselblättriger
wurz (Tamus communis), Waldveilchen (Viola reichen- Ehrenpreis (Veronica urticifolia)
bachiana), Buschwindröschen (Anemone nemorosa), Mittel bis feucht: Einbeere (Paris quadrifolia)
Vielblütiger Salomonsiegel (Polygonatum multiflorum) Feucht: Kleines Springkraut (Impatiens parviflora),
Mittel, luftfeucht: Waldsegge (Carex sylvatica), Waldziest (Stachys sylvatica), Grosses Hexenkraut
Gemeiner Waldfarn (Athyrium filix-femina), Gemeiner (Circaea lutetiana)
Wurmfarn (Dryopteris filix-mas), Waldgeissbart (Aruncus Basisch: Hirschzunge (Phylittis scolopendrium), Waldrebe
dioecus), Nesselblättriger Ehrenpreis (Veronica urticifolia) (Clematis vitalba), Wolliger Schneeeball (Viburnum lantana),
Mittel bis feucht: Fuchs Greiskraut (Senecio ovatus) Gelappter Schildfarn (Polystichum aculeatum)
Basisch: Liguster (Ligustrum vulgare) Oberflächlich sauer: Sauerklee (Oxalis acetosella), Eichen-
farn (Gymnocarpium dryopteris)
Idealisiertes
Bestandesprofil
25AB-33B
164 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
52
25AF
m
52
Ka Bu Ka
Li Ei
Es
BAh BAh
WLi
BUl
Li
Es
Ka SEr
===== PAGE 151 =====
3VL Nährstoffarmer Buchenwald 3mL-4L Mesophiler Buchenwald mit Stechpalme
mit Stechpalme Ilici-Fagetum typicum und dryopteridetosum
Ilici-Fagetum typicum (verarmte Variante)
Naturwald Buche, Traubeneiche und Kastanie dominieren. Buche dominiert. In der Unterschicht Stechpalme, Eibe.
In der Unterschicht: Stechpalme. In der Oberschicht In der Oberschicht beigemischt Traubeneiche, Birke,
beigemischt: Birke, Mehlbeere, evt. Tanne. Kastanie, Linde (4L). Ahorn, Esche, Kirsche, Schwarzerle.
Laurophylle Arten. Auch Tanne ist hier potentiell
möglich
Max.
Bestandeshöhe 15 - 20 m. 20 - 33 m.
Standortsregion Südliche Randalpen (vor allem in 5b) Südliche Randalpen (5)
Standort Hanglagen, meistens Schattenlagen. Hanglagen, oft auf Porphyr oder Moränen, meistens
allgemein Bis 800 (1000) m über Meer Schattenhänge. Bis 800 (1000) m über Meer
Boden
Humusform Moder, teilweise trockene Ausprägung Moder, stellenweise Mull
Entwicklung Podsolierte Braunerde, Humuspodsol, Ranker Saure Braunerde, schwach podsoliert
Eigenschaften Skelettgehalt mittel bis tief, Gründigkeit mittel, normal Skelettgehalt tief bis mittel, tiefgründig, normal durch-
durchlässig lässig
Vegetation Spärliche Krautschicht, viel Stechpalme und Eibe Spärliche Krautschicht, viele immergrüne Sträucher,
Aspekt und in der Strauchschicht Efeu auch in Baumschicht
häufige Arten Sauer: Gemeiner Tüpfelfarn (Polypodium vulgare), Heidel- Sauer, trocken: Schneesimse (Luzula nivea), Wiesen-
beere (Vaccinium myrtillus), Drahtschmiele (Avenella wachtelweizen (Melampyrum pratense)
flexuosa), Zweiblättrige Schattenblume (Majanthemum Trocken: Schwalbenwurz (Vincetoxicum hirundinaria)
bifolium), Rohrreitgras (Calamagrostis arundinacea) Mittel, frisch: Buschwindröschen (Anemone nemorosa),
Sauer, trocken: Schneesimse (Luzula nivea), Wiesenwachtel- Blassgelbe Goldnessel (Lamium galeobdolon ssp. flavidum),
weizen (Melampyrum pratense),Salbeiblättriger Gaman- Vielblütiger Salomonsiegel (Polygonatum multiflorum)
der (Teucrium scorodonia) Wechseltrocken: Strandpfeifengras (Molinia arundinacea)
Trocken: Schwalbenwurz (Vincetoxicum hirundinaria) Mittel, luftfeucht (nur in 4L): Gemeiner Waldfarn
Wechseltrocken: Strandpfeifengras (Molinia arundinacea) (Athyrium filix-femina), Gemeiner Wurmfarn (Dryopteris
filix-mas), Waldgeissbart (Aruncus dioecus)
Idealisiertes
Bestandesprofil
3VL
NaiS Anhang 2A 165
m
52
3ml-4I
m
52
Ta SEr
Bi
Ka
Ki
Ei
Bi
Ka
Li Bu StP
Bu
StP
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 152 =====
33-27 Mischwälder auf feuchtem Untergrund 36 Hagebuchen-Hopfenbuchen-
und Schwarzerlenwälder mit Königsfarn Eichenmischwald
Osmundo-Alnetum; Arunco-Fraxinetum p. p. Carpino betuli-Ostryetum
Naturwald Schwarzerle und Esche dominieren, dazu Kastanie, Meistens hängende Niederwälder, von Hopfenbuche
Bergahorn, Eibe, Stechpalme. Pionierbaumarten. dominiert, dazu Hagebuche, Linden, Feldahorn, Esche,
Laurophylle Arten Mannaesche, Eichen, Zürgelbaum, Stechpalme,
Nussbaum, Edellorbeer
Max.
Bestandeshöhe Hochwald 22 - 26 m, Niederwald (selten) 20 m 14 - 25 m
Standortsregion Südliche Randalpen (5), selten südliche Zwischen- Südliche Randalpen (5b)
alpen (4)
Standort Wasser bis zur Oberfläche. Bis 600 (1000) m Kalk, mittlere Lagen, alle Expositionen. Bis 800 (1000) m
allgemein über Meer über Meer.
Boden
Humusform Mull (feuchte Ausprägung), manchmal anmoorartig Mull, Kalkmull
Entwicklung Braunerde, oft Übergänge zu Nassböden Rendzina, Kalkbraunerde
Eigenschaften Skelettgehalt tief bis mittel, Gründigkeit mittel bis tief, Skelettgehalt mittel bis hoch, mittelgründig, normal bis
stellenweise nass bis Oberfläche, mit teilweise fliessen- übermässig durchlässig
dem Wasser, biologische Aktivität hoch, Durchlässigkeit
leicht bis stark gehemmt, Vernässung stark bis mittel
Vegetation Üppige Krautschicht mit Feuchtezeigern, stellenweise Krautiges, vielfältiges Unterholz, mit Basenzeigern und
Aspekt und mit Königsfarn, Milzkraut, Rispensegge. mittleren Arten. Oft Teppiche von Efeu und Immergrün.
häufige Arten Nass (teilweise vorhanden): Königsfarn (Osmunda Extrem basisch (Kalk): Haselwurz (Asarum europaeum)
regalis), Milzkraut (Chrysosplenium sp.), Lockerährige Basisch: Hornstrauch (Cornus sanguinea), Wolliger
Segge (Carex remota), Sumpfpippau (Crepis paludosa) Schneeball (Viburnum lantana), Gemeines Alpenveilchen
Feucht: Weisser Germer (Veratrum album sl.), Kleines (Cyclamen purpurascens), Lungenkraut (Pulmonaria
Springkraut (Impatiens parviflora), Grosses Hexenkraut officinalis), Hopfenbuche (Ostrya carpinifolia), Liguster
(Circaea lutetiana), Weisse Pestwurz (Petasites albus) (Ligustrum vulgare), Lorbeer-Seidelbast (Daphne laureola)
Mittel bis feucht: Fuchs Greiskraut (Senecio ovatus) Basisch, mässig trocken: Immenblatt (Melittis melisso-
Mittel, luftfeucht: Gemeiner Waldfarn (Athyrium filix- phyllum), Straussblütige Margerite (Tanacetum corym-
femina), Gemeiner Wurmfarn (Dryopteris filix-mas), bosum)
Waldgeissbart (Aruncus dioecus), Nesselblättriger Basisch, trocken: Fiederzwenke (Brachypodium pinna-
Ehrenpreis (Veronica urticifolia) tum), Maiglöckchen (Convallaria majalis)
Mittel, frisch: Buchenfarn (Phegopteris connectilis), Busch- Mittel, luftfeucht: Gemeiner Wurmfarn (Dryopteris
windröschen (Anemone nemorosa), Vielblütiger Salomon- filix-mas), Waldsegge (Carex sylvatica)
siegel (Polygonatum multiflorum), Efeu (Hedera helix) Mittel, frisch: Vielblütiger Salomonsiegel (Polygonatum
Oberflächlich sauer: Eichenfarn (Gymnocarpium dryopteris) multiflorum), Efeu (Hedera helix), Blassgelbe Goldnessel
(Lamium galeobdolon ssp. flavidum), Hasenlattich
(Prenanthes purpurea), Schmerwurz (Tamus communis),
Begranntes Labkraut (Galium aristatum)
Extrem trocken: Niedrige Segge (Carex humilis), Zart-
blättrige Spargel (Asparagus tenuifolius)
Wechseltrocken: Schlaffe Segge (Carex flacca)
Laurophyll: Mäusedorn (Ruscus aculeatus)
Idealisiertes
Bestandesprofil
33-27
166 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
52
36
m
02
HBu
Ei
Li
Es
HoBu
Es
Ka
SEr BAh
===== PAGE 153 =====
37 Trockener Hopfenbuchen-Eichenwald 35S Blaustern-Hagebuchenmischwald
Fraxino orni-Ostryetum Scillo-Carpinetum
Naturwald Meistens hängende Niederwälder in denen Wüchsiger Laubmischwald mit Kirschbaum, Stieleiche,
Hopfenbuche dominiert, mit Mannaesche, Hagebuche, Esche, Winterlinde, Ulme, Robinien
Flaumeiche, Mehlbeere, Zerreiche und und Lianen. Teilweise Buchenfähige Standorte.
Zürgelbaum. Dazu Stechpalme, Traubeneiche, Pionierbaumarten
Esche, Feldahorn, Edellorbeer
Max.
Bestandeshöhe 9 - 18 m 25 - 30 m
Standortsregion Südliche Randalpen (5b) Mendrisiotto (M): Auf Südalpine Molasse, collin
Standort Trockene, flachgründige oder exponierte Standorte auf Colline Stufe in Lagen mit tonreichen Böden und all-
allgemein Kalk, alle Expositionen. Bis 800 (1000) m über Meer. gemein grosse Wasserspeicherkapazität. Tallagen der
Mendrisiotto mit klimatischen Einfluss der Po-Ebene.
Boden
Humusform Mull, Kalkmull (teilweise trockene Ausbildung) Mull
Entwicklung Rendzina und Gesteinsrohboden Braunerde
Eigenschaften Skelettgehalt mittel bis hoch, flach- bis mittelgründig, Feinkörnig bis tonig, im Frühling feucht, im Sommer
normal bis übermässig durchlässig warmen Böden mit wechseltrockenen, basen- und
kalkhaltig.
Vegetation Unter dichten Strauchschichten (Heckenrose, Alpengold- Im Vorfrühling sehr blumenreich (Geophyten wie Scilla
Aspekt und regen, Felsenmispel, Strauchwicke, Mäusedorn, Kreuz- Leucojum, Allium, ...), dann krautig, im Hochsommer
häufige Arten dorn, Schwarzdorn etc. ) viele Basenzeigern sowie wenige Kräuter.
wenige mittleren Arten und Trockenheitszeiger. Mittel: Blassgelbe Goldnessel (Lamium galeobdolon
Basisch: Hopfenbuche (Ostrya carpinifolia), Hornstrauch ssp. flavidum), Waldsegge (Carex sylvatica), Ährige
(Cornus sanguinea), Waldrebe (Clematis vitalba), Rapunzel (Phyteuma spicatum), Gemeiner Waldfarn
Wolliger Schneeeball (Viburnum lantana), Gemeines (Athyrium filix-femina), Gemeiner Wurmfarn (Dryopteris
Alpenveilchen (Cyclamen purpurascens), Bingelkraut filix-mas), Vielblütiges Salomonssiegel (Polygonatum
(Mercurialis perennis), Liguster (Ligustrum vulgare) multiflorum), Berggoldnessel (Lamium galeobdolon ssp.
Basisch, mässig trocken: Immenblatt (Melittis melissophyl- montanum), Buschwindröschen (Anemone nemorosa),
lum), Straussblütige Margerite (Tanacetum corymbosum) Waldveilchen (Viola reichenbachiana)
Basisch, trocken: Braunrote Sumpfwurz (Epipactis atro- Basisch: Gebräuchliches Lungenkraut (Pulmonaria
rubens), Strauchwicke (Hippocrepis emerus), Ästige officinalis), Bingelkraut (Mercurialis perennis), Knotige
Graslilie (Anthericum ramosum), Christrose (Helleborus Wallwurz (Symphytum tuberosum), Hornstrauch (Cornus
niger), Fiederzwenke (Brachypodium pinnatum) sanguinea), Feldahorn (Acer campestre), Liguster
Extrem trocken: Edelgamander (Teucrium chamaedrys), (Ligustrum vulgare), Waldrebe (Clematis vitalba)
Niedrige Segge (Carex humilis), Zartblättrige Spargel Basisch, trocken: Maiglöckchen (Convallaria majalis),
(Asparagus tenuifolius) Nickendes Perlgras (Melica nutans)
Trocken: Schwalbenwurz (Vincetoxicum hirundinaria), Basisch, frisch: Knotiger Storchenschnabel (Geranium
Blutroter Storchenschnabel (Geranium sanguineum) nodosum), Haselwurz (Asarum europaeum)
Wechseltrocken: Strandpfeifengras (Molinia arundinacea), Feucht, basisch: Gundelrebe (Glechoma hederacea sl.),
Schlaffe Segge (Carex flacca) Einbeere (Paris quadrifolia)
Mittel, frisch: Schmerwurz (Tamus communis), Efeu Laurophyll: Mäusedorn (Ruscus aculeatus)
(Hedera helix)
Laurophyll: Mäusedorn (Ruscus aculeatus)
Idealisiertes
Bestandesprofil
37
NaiS Anhang 2A 167
m
51
35S
m 02
01
HoBu
Es
Ei Ki Li Es Rob
Hbu
Mb UI
Ei
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 154 =====
38* Purpurwaldmeister-Flaumeichenwald Rob Robinienwälder auf saurer Unterlage
Asperulo purpurei-Quercetum pubescentis PROV. (p.p. Helle- Chelidonio-Robinion; Carpinion s. l. p. p.
boro-Ornetum Subass. asteretosum in ANTONIETTI, 1968
und p.p. Felsflur-Buschwald auf Kalk Aufn. 1-6 in HOFER, 1967)
Naturwald Flaumeichen-Buschwald auf kalkreichen Gesteinen. Sekundärwald, in dem die Robinie dominiert.
Pionierbaumarten. Im Naturwald sind meistens Eichen, Kastanie, Buche,
Linde, Kirsche, Esche, Ahorne, Eibe, Pionierbaumarten.
Dazu laurophylle Pflanzen und Exoten wie Herbstkirsche
(Prunus serotina), Götterbaum (Ailanthus altissima),
Japanische Geissblatt (Lonicera japonica)
Max.
Bestandeshöhe 9 - 18 m 15 - 25 m
Standortsregion Südliche Randalpen (5), collin Südliche Rand- und Zwischenalpen (5, 4)
Standort Trockene Hänge (Fels) in warmen, sonnigen, Silikat. Hang- und Hangfusslagen. Alle Expositionen.
allgemein kalkreichen Lagen Oft in Steilhängen oder in Gelände mit Rutschungen.
Bis 700 (900) m über Meer.
Boden
Humusform Xeromull Mull
Entwicklung Rendzina Ranker, saure Braunerde, evt. schwach podsoliert
Eigenschaften Trocken, meist basenreich, oberflächlich schwach Skelettgehalt mittel bis hoch, Gründigkeit mittel bis
versauert gering, Durchlässigkeit normal bis leicht gehemmt.
Vegetation Unterschicht artenreich, grasig oder krautig. Meistens junge Wälder, dominiert von Robinie (mind. 40%),
Aspekt und Extrem trocken: Goldbart (Chrysopogon gryllus), oft viel Efeu, Schwarzer Holunder und Lianen. Spärliche
häufige Arten Aufrechte Trespe (Bromus erectus), Kugelköpfiger Lauch Krautschicht mit Feuchtezeigern
(Allium sphaerocephalon), Grosses Fettkraut (Sedum Nährstoffreich: Brennessel (Urtica dioica), Schwarzer
telephium ssp. maximum), Astlose Graslilie (Anthericum Holunder (Sambucus nigra), Kletten-Labkraut (Galium
liliago), Edelgamander (Teucrium chamaedrys), Niedrige aparine), Schöllkraut (Chelidonium majus)
Segge (Carex humilis), Rotes Seifenkraut (Saponaria Mittel, frisch: Buschwindröschen (Anemone nemorosa),
ocymoides), Berg-Haarstrang (Peucedanum oreoselinum), Vielblütiger Salomonsiegel (Polygonatum multiflorum),
Zartblättrige Spargel (Asparagus tenuifolius), Felsenkirsche Efeu (Hedera helix), Schuppiger Wurmfarn (Dryopteris
(Prunus mahaleb), Felsenmispel (Amelanchier ovalis) affinis)
Trocken: Echtes Salomonssiegel (Polygonatum odoratum), Wechseltrocken: Strandpfeifengras (Molinia arundinacea)
Blutroter Storchenschnabel (Geranium sanguineum), Sauer: Adlerfarn (Pteridium aquilinum), Drahtschmiele
Rundblättrige Glockenblume (Campanula rotundifolia), (Avenella flexuosa)
Nickendes Leinkraut (Silene nutans sp. nutans) Trocken: Schwalbenwurz (Vincetoxicum hirundinaria)
Basisch, trocken: Perückenstrauch (Cotinus coggyria),
Purpurwaldmeister (Asperula purpurea), Strauchwicke
(Hippocrepis emerus), Fiederzwenke (Brachypodium pin-
natum), Ästige Graslilie (Anthericum ramosum), Schwalben-
wurz (Vincetoxicum hirundinaria), Braunrote Sumpfwurz
(Epipactis atrorubens), Bergaster (Aster amellus)
Basisch: Gemeines Alpenveilchen (Cyclamen purpurascens),
Hopfenbuche (Ostrya carpinifolia), Wolliger Schneeball
(Viburnum lantana), Feldahorn (Acer campestre), Liguster
(Ligustrum vulgare)
Idealisiertes
Bestandesprofil
38*
168 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
51
37?
m
51
Bu
Li
Rob
Ei
Ka
===== PAGE 155 =====
10.14 Waldföhrenwälder
61 Pfeifengras-Föhrenwald 62 Orchideen-Föhrenwald
Molinio-Pinetum sylvestris Cephalanthero-Pinetum sylvestris
Naturwald Sehr offener Pionier-Föhrenwald, eingestreut sind der Föhrenwald mit Mehlbeere, anderen wärmeliebenden
Mehlbeerbaum und Pionierbaumarten. Baumarten, selten Buche und Bergahorn (krüppelig);
Pionierbaumarten.
Max.
Bestandeshöhe 8 -15 m. 10 -18 m.
Standortsregion Jura (J), Mittelland (M), nördliche Randalpen (1), Jura (J, Täler), Mittelland (M), nördliche Randalpen (1),
submontan, untermontan, obermontan. sub- und untermontan.
Standort Steile Rutschhänge, meist Mergel. Viele offene Steile Hänge, meist Mergel, wechseltrocken
allgemein Erosionsflächen, stark wechseltrocken.
Boden
Humusform Kalkmull (trockene Ausprägung), teils erodiert Mull (trockene Ausprägung), stellenweise Kalkmull
Entwicklung Gesteinsrohboden, Rendzina, Pararendzina Rendzina, Pararendzina, teils verbraunt
Eigenschaften Skelettgehalt hoch, flachgründig, Durchlässigkeit Skelettgehalt hoch, mittel- bis flachgründig, Durchläs-
normal bis stark gehemmt, Vernässung leicht bis stark sigkeit normal bis stark gehemmt, Vernässung leicht
bis stark
Vegetation Gras- und seggenreich. Vegetationslose Erosionsflächen. Gras- und seggenreich. Oft strauchreich.
Aspekt und Wechselfeucht: Buntreitgras (Calamagrostis varia), Schlaffe Wechselfeucht: Buntreitgras (Calamagrostis varia), Schlaffe
häufige Arten Segge (Carex flacca), Schwalbenwurzenzian (Gentiana Segge (Carex flacca), Schwalbenwurzenzian (Gentiana
asclepiadea), Strandpfeifengras (Molinia arundinacea), Alpen- asclepiadea), Strandpfeifengras (Molinia arundinacea),
masslieb (Aster belldiastrum) Alpenmasslieb (Aster belldiastrum)
Extrem trocken: Hufeisenklee (Hippocrepis comosa) Basisch, trocken: Fiederzwenke (Brachypodium pinnatum),
Basisch, trocken: Fiederzwenke (Brachypodium pinna- Breitblättriges Laserkraut (Laserpitium latifolium), Ästige
tum), Breitblättriges Laserkraut (Laserpitium latifolium), Graslilie (Anthericum ramosum), Rotes und langblättriges
Ästige Graslilie (Anthericum ramosum), Zwergbuchs Waldvögelein (Cephelanthera rubra/longifolia), Blutroter
(Polygala chamaebuxus), Bergdistel (Carduus defloratus, Storchenschnabel (Geranium sanguineum)
ssp. defloratus), Blaugras (Sesleria caerulea), Blutroter Basisch, mässig trocken: Immenblatt (Mellitis melisso-
Storchenschnabel (Geranium sanguineum) phyllum), Leberblümchen (Hepatica nobilis)
Basisch: Hornstrauch (Cornus sanguinea), Wolliger Basisch: Hornstrauch (Cornus sanguinea), Wolliger
Schneeball (Viburnum lantana), Liguster (Ligustrum Schneeball (Viburnum lantana), Feldahorn (Acer cam-
vulgare) pestre), Liguster (Ligustrum vulgare)
Idealisiertes
Bestandesprofil
61
NaiS Anhang 2A 169
m
04m
53m
03m
52
m
02
62
m
04m
53m
03m
52
m
02
WFö
Mb
WFö
Bu
BAh
Mb
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 156 =====
65 Erika-/ Strauchwicken-Föhrenwald 65* Hauhechel-Föhrenwald
Erico- / Coronillo-Pinetum sylvestris Ononido-Pinetum sylvestris
Naturwald Föhrenwald mit Mehlbeere, Vogelbeere, selten Eiche Lichter Föhrenwald, manchmal mit eingestreuten
(Jura), Pionierbaumarten, viele Sträucher Fichten und Lärchen, im Wallis auch Flaumeichen,
(z. B. Felsenmispel, Amelanchier ovalis) Birke, Esche, Kirsche; Pionierbaumarten.
Max.
Bestandeshöhe 10 -20 m. 7 bis 15 m.
Standortsregion Jura (J), Mittelland (M), nördliche Rand- und Zwischen- Kontinentale Hochalpen (3), seltener nördliche
alpen (1, 2), Kontinentale Hochalpen (3), unter- und Zwischenalpen (2). Collin bis hochmontan.
obermontan, Regionen 2 und 3 auch hochmontan
Standort Trockene Hänge und Kreten mit Kontinentales Klima. Sehr trockene
allgemein Kalk- oder Dolomitunterlage. Hänge auf Kalk und Dolomit.
Boden
Humusform Kalkmull (trockene Ausprägung), teils erodiert, stellen- Kalkmoder (trockene Ausprägung), z. T. erodiert.
weise Moder (trockene Ausprägung)
Entwicklung Rendzina, Pararendzina, Gesteinsrohboden Rendzina, Pararendzina, Gesteinsrohboden
Eigenschaften Skelettgehalt hoch, flachgründig, übermässig Skelettgehalt hoch, flachgründig, übermässig durch-
durchlässig lässig
Vegetation Krautig oder gras-/seggenreich. Oft strauchreich. Flecken mit Gräsern, Seggen und/oder Kräutern
Aspekt und Basisch, trocken: Erika (Erica carnea), Zwergbuchs zwischen solchen von mit Streuauflage oder nackter
häufige Arten (Polygala chamaebuxus), Blaugras (Sesleria caerulea), Mineralerde.
Weissegge (Carex alba), Weidenblättriges Rindsauge Basisch, trocken: Fiederzwenke (Brachypodium pinnatum),
(Buphthalmum salicifolium), Braunrote Sumpfwurz Zwergbuchs (Polygala chamaebuxus), Gemeine Berbe-
(Epipactis atrorubens), Ästige Graslilie (Anthericum ritze (Berberis vulgaris)
ramosum), Strauchwicke (Hippocrepis emerus), Blutroter Trocken: Immergrüne Bärentraube (Arctostaphylos uva-ursi)
Storchenschnabel (Geranium sanguineum), Gemeine Extrem trocken: Rotes Seifenkraut (Saponaria ocymoides),
Berberitze (Berberis vulgaris) Rundblättriger Hauhechel (Ononis rotundifolia), Französ.
Basisch, mässig trocken: Nickendes Perlgras (Melica Tragant (Astragalus monspessulanus), Hufeisenklee (Hippo-
nutans) crepis comosa), Edelgamander (Teucrium chamaedrys),
Wechselfeucht: Buntreitgras (Calamagrostis varia) Niedrige Segge (Carex humilis), Skabiosen-Flockenblume
Trocken, sauer: Wiesenwachtelweizen (Melampyrum (Centaurea scabiosa), Felsenmispel (Amelanchier ovalis)
pratense) Wechselfeucht: Buntreitgras (Calamagrostis varia)
Extrem trocken: Felsenmispel (Amelanchier ovalis)
Idealisiertes
Bestandesprofil
65
170 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
02
65*
m
02
WFö
WFö
Mb
===== PAGE 157 =====
68 Besenheide-Föhrenwald 68* Preiselbeer-Föhrenwald
Calluno-Pinetum sylvestris Vaccinio vitis-idaeae-Pinetum sylvestris
Naturwald Waldföhre dominiert, dazu einzelne Traubeneichen, Waldföhre dominiert, dazu Laubbäume wie Mehlbeere,
Fichten, Vogelbeeren, Bergföhren, Lärchen, Tannen; Vogelbeere und Birke sowie stellenweise einzelne
Pionierbaumarten Fichten, Lärchen, Bergföhren und Arven;
Pionierbaumarten
Max.
Bestandeshöhe 10 -18 m. 10 -15 m.
Standortsregion Mittelland (M), nördliche und südliche Rand- und Kontinentale Hochalpen (3).
Zwischenalpen (1, 2, 4, 5). Unter-, obermontan. In Hochmontan
den Regionen 2 und 4 auch collin und hochmontan
Standort Steile Hänge und felsige Kuppen Trockene Hänge auf Silikatgestein.
allgemein auf Silikatgestein, trocken
Boden
Humusform Moder, Rohhumus (trockene Ausprägung) Moder, Rohhumus (trockene Ausprägung)
Entwicklung Ranker, Gesteinsrohboden, stellenweise Podsol Ranker, Gesteinsrohboden
Eigenschaften Flachgründig, übermässig durchlässig Skelettgehalt hoch, flachgründig, übermässig durchlässig
Vegetation Zwergstrauchreich. Spärliche Krautschicht mit
Aspekt und Sauer: Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), Wollreitgras Zwergsträuchern, Flecken mit dicker Streuauflage.
häufige Arten (Calamagrostis villosa), Drahtschmiele (Avenella flexuosa), Sauer, trocken: Preiselbeere (Vaccinium vitis-idaea),
Adlerfarn (Pteridium aquilinum), Waldhaarmützenmoos Isländisch Moos (Cetraria islandica), Betonienblättrige
(Polytrichum formosum), Besenartiges Gabelzahnmoos Rapunzel (Phyteuma betonicifolium), Schneesimse
(Dicranum scoparium), Etagenmoos (Hylocomium (Luzula nivea), Drahtschmiele (Avenella flexuosa),
splendens), Rotstengelmoos (Pleurozium schreberi) Wiesenwachtelweizen (Melampyrum pratense)
Sauer, trocken: Besenheide (Calluna vulgaris), Sauer: Heidelbeere (Vaccinium myrtillus)
Preiselbeere (Vaccinium vitis-idaea), Betonienblättrige
Rapunzel (Phyteuma betonicifolium), Schneesimse (Luzula
nivea), Salbeiblättriger Gamander (Teucrium scorodonia),
Wiesenwachtelweizen (Melampyrum pratense)
Idealisiertes
Bestandesprofil
68
NaiS Anhang 2A 171
m
51
68*
m
51
TEi
WFö
Lä
WFö
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 158 =====
10.15 Bergföhrenwälder
67 Erika-Bergföhrenwald 69 Steinrosen-Bergföhrenwald
Erico-Pinetum montanae Rhododendro hirsuti-Pinetum montanae
Naturwald Schlecht wüchsiger Bergföhrenwald. Legföhren und Schlecht wüchsiger Bergföhrenwald; oft grosser
aufrechte Bergföhren, Pionierbaumarten. Legföhrenanteil, Pionierbaumarten.
Max.
Bestandeshöhe 4 -15 m. 4 -15 m.
Standortsregion Jura (J, selten), kontinentale Hochalpen (3), seltener Jura (J, selten), nördliche Rand- und Zwischenalpen, (1, 2),
nördliche Rand- und Zwischenalpen (1, 2) und kontinentale Hochalpen (3), südlichen Rand- und
südliche Rand- und Zwischenalpen (4, 5). Subalpin und Zwischenalpen (4, 5). Subalpin und obersubalpin, in
obersubalpin, in den Regionen Mittelland (M), J, den Regionen Mittelland (M), J, und 1 auch
und 1 auch hochmontan. hochmontan.
Standort Trocken-warme, südexponierte Eher schattige Nord- bis Osthänge (Kontinentale
allgemein Hänge auf Kalk und Dolomit. Hochalpen) oder Südhänge (Nordalpen, Jura) auf
Kalk und Dolomit.
Boden
Humusform Kalkmoder (trockene Ausprägung), z. T. erodiert. Kalkmoder, Tangelhumus, z. T. erodiert.
Entwicklung Rendzina, Pararendzina, Regosol, Gesteinsrohboden. Rendzina, Regosol, Gesteinsrohboden.
Eigenschaften Skelett- und kalkreich, flachgründig, stellenweise Skelettgehalt hoch, flachgründig,
Humusauflage, normal bis übermässig durchlässig starke Humusauflage, übermässig durchlässig
Vegetation Zwergstrauchreich. Flecken mit dicker Streuauflage Zwergstrauchreich (insbesondere Alpenrosen).
Aspekt und neben solchen mit Schuttboden. Dazwischen Stellen mit mächtiger organischen
häufige Arten Basisch, trocken: Erika (Erica carnea), Zwergbuchs Auflage; Säure- und Kalkzeiger nebeneinander.
(Polygala chamaebuxus), Blaugras (Sesleria caerulea), Sauer, trocken: Preiselbeere (Vaccinium vitis-idaea),
Bergdistel (Carduus defloratus, ssp. defloratus), Waldwachtelweizen (Melampyrum sylvaticum)
Braunrote Sumpfwurz (Epipactis atrorubens), Gaudins Trocken: Immergrüne Bärentraube (Arctostaphylos uva-ursi)
Laserkraut (Laserpitium gaudini) Sauer: Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), Waldsimse
Extrem trocken: Hufeisenklee (Hippocrepis comosa), (Luzula sylvatica sl.), Alpenlattich (Homogyne alpina),
Edelgamander (Teucrium chamaedrys), Niedrige Segge Kleinblättrige Moorbeere (Vaccinium gaultherioides)
(Carex humilis), Skabiosen-Flockenblume (Centaurea Basisch, trocken: Erika (Erica carnea), Weissegge (Carex
scabiosa), Rotes Seifenkraut (Saponaria ocymoides) alba), Blaugras (Sesleria caerulea)
Wechseltrocken: Buntreitgras (Calamagrostis varia), Basisch: Bewimperte Alpenrose (Rhododendron hirsu-
Sauer, trocken: Preiselbeere (Vaccinium vitis-idaea), tum), Bergbaldrian (Valeriana montana)
Waldwachtelweizen (Melampyrum sylvaticum), Immer- Wechseltrocken: Alpenmasslieb (Aster belldiastrum),
grüne Bärentraube (Arctostaphylos uva-ursi) Rostsegge (Carex ferruginea)
Idealisiertes
Bestandesprofil
67
172 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
01
69
m
01
LFö
LFö BFö
BFö
===== PAGE 159 =====
70 Alpenrosen-Bergföhrenwald
Rhododendro ferruginei-Pinetum montanae
Naturwald Schlecht wüchsiger Bergföhrenwald; oft grosser
Legföhrenanteil, Pionierbaumarten.
Max.
Bestandeshöhe 4 -15 m.
Standortsregion Nördliche Rand- und Zwischenalpen, (1, 2), kontinen-
tale Hochalpen (3), selten südlichen Zwischen- und
Randalpen (4, 5). Subalpin und obersubalpin, in den
Regionen Mittelland (M) und 1 auch hochmontan.
Standort Flache bis steile Lagen über sauren Gesteinen,
allgemein vorwiegend regenreiche Gebiete
Boden
Humusform Rohhumus
Entwicklung Ranker, Gesteinsrohboden, Podsol.
Eigenschaften Skelettgehalt hoch, flachgründig, starke Humusauflage.
Normal bis übermässig durchlässig.
Vegetation Äusserst zwergstrauchreich (insbesondere Alpenrosen).
Aspekt und Fast lückenloser Moosteppich.
häufige Arten Sauer, trocken: Preiselbeere (Vaccinium vitis-idaea), Wald-
wachtelweizen (Melampyrum sylvaticum), Isländisch
Moos (Cetraria islandica)
Sauer: Rostblättrige Alpenrose (Rhododendron ferru-
gineum), Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), Waldsimse
(Luzula sylvatica sl.), Alpenlattich (Homogyne alpina),
Bergbärlapp (Lycopodium annotinum), Tannenbärlapp
(Huperzia selago), Besenartiges Gabelzahnmoos
(Dicranum scoparium), Etagenmoos (Hylocomium
splendens), Rotstengelmoos (Pleurozium schreberi),
Grosses Kranzmoos (Rhytidiadelphus triquetrus)
Sauer, feucht: Kleines Zweiblatt (Listera cordata)
Idealisiertes
Bestandesprofil
70
NaiS Anhang 2A 173
m
01
BFö LFö
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 160 =====
10.16 Sonderwaldstandorte
22 Hirschzungen-Ahornwald
Phyllitido-Aceretum
Naturwald Bergahornwald; Esche. Linde, Ulme und
Pionierbaumarten können beigemischt sein.
Max.
Bestandeshöhe 18 - 28 m.
Standortsregion Jura (J), Mittelland (M), nördliche und südliche
Randalpen (1, 5), sub- bis obermontan. In der
Region 5 noch nicht eingehend differenziert.
Standort Kalkschutthalden mit grossen Blöcken, dazwischen
allgemein tiefreichender Mull und Hohlräume. Steinschlag. Oft
Ablagerungsgebiet eines Bergsturzes, Schattenhänge
Boden
Humusform Kalkmull
Entwicklung Regosol, Gesteinrohboden (Schutthalden)
Eigenschaften Sehr skelettreich, flachgründig, normal bis übermässig
durchlässig
Vegetation Zwischen den Blöcken Hirschzunge.
Aspekt und Schutt: Hirschzunge (Phyllits scolopendrium), Moos-Nabel-
häufige Arten miere (Moehringia muscosa), Grünstieliger Streifenfarn
(Asplenium viride)
Basisch, frisch: Gelappter Schildfarn (Polystichum
aculeatum), Bingelkraut (Mercurialis perennis)
Nährstoffe: Seltener: Mondviole (Lunaria rediviva),
Brennessel (Urtica dioica)
Idealisiertes
Bestandesprofil
22
174 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
52
22C Lerchensporn-Ahornwald
Corydalido-Aceretum
Wüchsiger Ahornwald, oft mit Esche und Sommerlinde.
Pionierbaumarten.
30 - 35 m.
Jura (J), Mittelland (M), nördliche Randalpen (1),
seltener nördliche Zwischenalpen (2a); submontan und
untermontan.
Hangfusslagen, meist auf feinem feuchtem Kalkschutt,
meist an Schattenhängen
Mull (Kalkmull)
Feuchte Rendzina und Regosole, manchmal schwach
verbraunt, auf Feinschutt
Skelettreich, Gründigkeit tief, biologische Aktivität sehr
hoch, Durchlässigkeit normal
Krautig, besonders im Frühlingsaspekt, wenn
Lerchensporn und/oder Märzenglöckchen dominieren.
Basisch: Hohlknolliger Lerchensporn (Corydalis cava)
Feucht, basisch: Märzenglöckchen (Leucojum vernum),
Bärlauch (Allium ursinum)
Basisch, frisch: Aronstab (Arum maculatum)
Mittel: Waldmeister (Galium odoratum), Berggoldnessel
(Lamium galeobdolon ssp. montanum), Waldsegge (Carex
sylvatica), Ährige Rapunzel (Phyteuma spicatum),
Gemeiner Waldfarn (Athyrium filix-femina), Gemeiner
Wurmfarn (Dryopteris filix-mas)
Extrem basisch (Kalk): Fiederblättrige Zahnwurz
(Cardamine heptaphylla),
Mittel bis feucht: Waldschlüsselblume (Primula elatior),
Einbeere (Paris quadrifolia)
Es
BUl
BAh
m
04
53
03
52
Ah
Es
22C
===== PAGE 161 =====
23 Mehlbeer-Ahornwald 23* Haselnuss-Mehlbeerwald
Sorbo-Aceretum Sorbetum ariae PROV.
Naturwald Bergahorn und Mehlbeere, Pionierbaumarten. Der Mehlbeerreiche Mischbestände (Esche, Bergahorn) auf
Schlussgrad ist räumig bis aufgelöst. Meistens Einzel- Kalk. Pionierbaumarten.
bäume. Oft durchziehen waldfreie Schuttströme die
Bestände. Die Bäume sind grosskronig und stark
säbelwüchsig. Die Stämme sind auf der Oberseite
häufig stark verletzt.
Max.
Bestandeshöhe 10 - 15 m 5 - 10 m
Standortsregion Nördliche Randalpen (1), seltener Mittelland (M), Südliche Zwischenalpen (4) und evt. südliche
nördliche Zwischenalpen (2); obermontan, hochmontan Randalpen (5a). Collin bis hochmontan.
und subalpin Sonderwaldstandort.
Jura (J): hochmontan und subalpin.
Standort Basenreiche Schutthalden direkt unterhalb von Felsen, Trockene Hänge in warmen, sonnigen, kalkreichen
allgemein die ständig basenhaltigen Schutt nachliefern. Lagen aus stabilisiertem, feinem Schutt
Südexposition und sehr starke Einstrahlung sind (Bündnerschiefer)
Voraussetzung für das entstehen des Standortstyps.
Boden
Humusform Mull, Kalkmull stellenweise Moder, Kalkmoder, auch Xeromull
trockene Ausprägungen, teils erodiert
Entwicklung Rendzina, stellenweise Regosol, Pararendzina, Rendzina
Gesteinsrohboden
Eigenschaften Sehr skelettreich, flachgründig, übermässig durchlässig Trocken, meist basenreich, oberflächlich schwach
versauert
Vegetation Artenreiche, üppige Krautschicht, dazwischen zeitweise Unterschicht artenreich, grasig oder krautig.
Aspekt und stark austrocknende Schutthalden ohne Vegetation Extrem trocken: Gekielter Lauch (Allium carinatum),
häufige Arten Basisch, trocken: Breitblättriges Laserkraut (Laserpitium Breitblättriges Laserkraut (Laserpitium latifolium),
latifolium), Bergdistel (Carduus defloratus sl.) Edelgamander (Teucrium chamaedrys), Niedrige Segge
Basisch: Kahler Alpendost (Adenostyles glabra), (Carex humilis), Rotes Seifenkraut (Saponaria ocymoides),
Bingelkraut (Mercurialis perennis), Christophskraut Trocken: Echtes Salomonssiegel (Polygonatum odoratum)
(Actaea spicata), Dreiblattbaldrian (Valeriana tripteris) Basisch, trocken: Fiederzwenke (Brachypodium pinnatum),
Basisch, wechselfeucht: Bergflockenblume (Centaurea Gemeine Berberitze (Berberis vulgaris), Mauerraute
montana), Schlaffe Segge (Carex flacca) (Asplenium ruta-muraria), Langblättriges Waldvögelein
Extrem basisch (Kalk): Türkenbund (Lilium martagon) (Cephelanthera longifolia), Schwalbenwurz (Vincetoxicum
Basisch, mässig trocken: Nickendes Perlgras (Melica nutans) hirundinaria), Braunrote Sumpfwurz (Epipactis atrorubens),
Mittel: Waldmeister (Galium odoratum), Hasenlattich Weissegge (Carex alba)
(Prenanthes purpurea), Nesselblättriger Ehrenpreis Basisch, mässig trocken: Leberblümchen (Hepatica nobilis)
(Veronica urticifolia) Mittel: Quirlblättriges Salomonssiegel (Polygonatum
verticillatum), Walderdbeere (Fragaria vesca), Rivinus’
Veilchen (Viola riviniana)
Idealisiertes
Bestandesprofil
23
NaiS Anhang 2A 175
m
02
m
01
Mb
BAh
Es
Ah
MB
23stern
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
===== PAGE 162 =====
25 Typischer Turinermeister-Lindenwald
Asperulo taurinae-Tilietum typicum
Naturwald Laubmischwald mit Linden, Esche, Berg- und Spitz-
ahorn; Pionierbaumarten.
Max.
Bestandeshöhe 25- 35 m.
Standortsregion Mittelland (M), Nördliche Rand-alpen (1), collin bis
untermontan
Standort Föhnklima. Mässig trocken. Steile Kalkschutthalden mit
allgemein Steinschlag, zwischen dem Schutt Hohlräume. Teilweise
auch in warmen Felslagen.
Boden
Humusform Kalkmull
Entwicklung Pararendzina, Regosol, instabile Schutthalden
Eigenschaften Sehr skelettreich, Gründigkeit mittel bis flach, normal
bis übermässig durchlässig
Vegetation Spärliche Strauchschicht; Krautschicht mit «frischem»
Aspekt und Aussehen, hauptsächlich Buchenwaldarten.
häufige Arten Basisch: Bingelkraut (Mercurialis perennis)
Mittel: Waldmeister (Galium odoratum), Berggoldnessel
(Lamium galeobdolon ssp. montanum), Gemeiner
Wurmfarn (Dryopteris filix-mas), Ährige Rapunzel
(Phyteuma spicatum), Klebrige Salbei (Salvia glutinosa),
Efeu (Hedera helix) in Baumschicht
Mässig trocken: Fingersegge (Carex digitata)
Basisch, frisch: Christophskraut (Actaea spicata)
Basisch, mässig trocken: Leberblümchen (Hepatica nobilis)
Idealisiertes
Bestandesprofil
25
176 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
03
24* Ulmen-Ahornwald
Ulmo-Aceretum
Bergahorn, Bergulme und in unteren Lagen auch
Esche, Pionierbaumarten. Der Schlussgrad ist locker bis
aufgelöst, oft sind baumfreie Lawinenbahnen
vorhanden. Meistens Einzelbäume. Die Bäume sind oft
grosskronig und säbelwüchsig. Häufig ist der Bestand
homogen, da er nach einem grösseren Ereignis (z. B.
Lawine) entstanden ist.
15 - 25 m
Mittelland (M), nördliche Randalpen (1), seltener nörd-
liche und südliche Zwischenalpen (2, 4) und südliche
Randalpen (5): hochmontan, seltener auch obermon-
tan und subalpin. In der Region 5 noch nicht eingehend
differenziert. Jura (J): obermontan und hochmontan.
Basenreiche, schattige Schutthalden
unterhalb von Felsen, die ständig basenhaltigen Schutt
nachliefern, oft im Bereich von Lawinenbahnen
Mull, stellenweise Kalkmull, teils erodiert
Regosol, Pararendzina, Rendzina, stellenweise Gesteins-
rohboden, Braunerden, neutrale Braunerden
Skelettreich, Gründigkeit mittel bis flach, normal bis
übermässig durchlässig
Sehr üppige, hochstaudenreiche Krautschicht mit Mond-
viole, Glänzendem Kerbel, Alpenmilchlattich, Brennessel
Nährstoffe: Mondviole (Lunaria rediviva), Brennnessel
(Urtica dioica), Glänzender Kerbel (Anthriscus nitida),
Kletten-Labkraut (Galium aparine)
Basisch: Bingelkraut (Mercurialis perennis), Fingerblättrige
Zahnwurz (Cardamine penta-phyllos)
Basisch, feucht: Kitaibels Zahnwurz (Cardamine kitaibelii)
Mittel: Gelbes Bergveilchen (Viola biflora), Waldmeister
(Galium odoratum), Berggoldnessel (Lamium galeobdolon
ssp. montanum), Gemeiner Waldfarn (Athyrium filix-femina),
Hasenlattich (Prenanthes purpurea)
Feucht (teilweise Hochstauden): Alpenmilchlattich (Cicer-
bita alpina), Weisse Pestwurz (Petasites albus), Grauer Alpen-
dost (Adenostyles alliariae), Wolliger Hahnenfuss (Ranunculus
l nuginosus), Rundblättriger Steinbrech (Saxifraga rotundi-
folia), Bergkerbel (Chaerophyllum hirsutum), Waldsternmiere
(Stellaria nemorum), Gelber Eisenhut (Aconitum vulparia)
Nass: Milzkraut (Chrysosplenium sp.), Kohldistel (Cirsium
oleraceum)
Ki Li SAh Es
24*
m
02
GEr
BUl
BAh
===== PAGE 163 =====
25B Insubrischer Turinermeister-Lindenwald
Asperulo taurinae-Tilietum Insubrische Ausbildung s.l.
Naturwald Laubmischwald, oft ausgewachsener Niederwald
mit Hopfenbuche, Winterlinde, Sommerlinde, Esche,
Mannaesche, Ahorne, Ulmen, Kirsche, Buche und
Hagebuche, dazu Kastanie, Eichen,Stechpalme, Edel-
lorbeer, Nussbaum
Max.
Bestandeshöhe 20 - 30 m
Standortsregion Südliche Randalpen (5b, in 5a Übergangsformen zu
34B oder 33-25AB), bis 900 m über Meer
Standort Steile, instabile Kalkschutthalden mit Steinschlag,
allgemein in höheren Lagen auch wärmere Expositionen.
Boden
Humusform Kalkmull
Entwicklung
Pararendzina, Regosol, instabile Schutthalden
Eigenschaften Skelettreich, Gründigkeit mittel bis flach, normal bis
übermässig durchlässig
Vegetation Spärliche Strauchschicht in den reifen Stadien, sonst
Aspekt und dichte Haselbestände. Krautschicht mit «frischem»
häufige Arten Aussehen. Frischere Fazies mit Farnen, Trockenere
Fazies mit Mäusedorn und Schlaffer Segge.
Schutt: Hirschzunge (Phyllits scolopendrium), Borstiger
Schildfarn (Polystichum setiferum)
Basisch: Gemeines Alpenveilchen (Cyclamen purpurascens),
Lungenkraut (Pulmonaria officinalis), Hornstrauch
(Cornus sanguinea), Grüne Nieswurz (Helleborus viridis)
Basisch, mässig trocken: Straussblütige Margerite
(Tanacetum corymbosum)
Mittel, frisch: Vielblütiger Salomonsiegel (Polygonatum
multiflorum), Schmerwurz (Tamus communis), Efeu (Hedera
helix) in Baumschicht, Frühlingsplatterbse (Lathyrus ver-
nus), Kriechende Gemswurz (Doronicum pardalianches),
Blassgelbe Goldnessel (Lamium galeobdolon ssp.
flavidum), Begranntes Labkraut (Galium aristatum),
Gewöhnlicher Goldregen (Laburnum anagryoides)
Mittel, luftfeucht: Waldgeissbart (Aruncus dioecus),
Nesselblättriger Ehrenpreis (Veronica urticifolia)
Wechseltrocken: Schlaffe Segge (Carex flacca)
Laurophyll: Mäusedorn (Ruscus aculeatus)
Idealisiertes
Bestandesprofil
25B
NaiS Anhang 2A 177
m
03
25* Ahorn-Lindenwald/Trockener
Turinermeister-Lindenwald
Aceri-Tilietum / Asperulo taurinae-Tilietum tametosum
Laubmischwald mit Linden (beide Arten), Esche, Berg-
und Spitzahorn, Mehlbeerbaum, Pionierbaumarten.
15- 25 m.
Jura (J), Mittelland (M), nördliche Randalpen (1), collin
bis untermontan
Warm. Steile, trockene Kalkschutthalden mit
Steinschlag und an der Oberfläche lose abgelagertem
Schutt. Teilweise auch in warmen Felslagen.
Kalkmull
Pararendzina, Regosol, instabile Schutthalden
Sehr skelettreich, flachgründig, übermässig durchlässig
Oft dichte Strauchschicht, lückige, im Hochsommer oft
austrocknende Krautschicht im Schutt.
Basisch, trocken: Schwalbenwurz (Vincetoxicum hirundi-
naria), Breitblättriges Laserkraut (Laserpitium latifolium)
Basisch, mässig trocken: Leberblümchen (Hepatica nobilis)
Extrem basisch (Kalk): Frühlingsplatterbse (Lathyrus
vernus), Schmerwurz (Tamus communis)
Basisch: Gemeines Alpenveilchen (Cyclamen purpurascens),
Hornstrauch (Cornus sanguinea), Wolliger Schneeball
(Viburnum lantana), Feldahorn (Acer campestre), Wald-
rebe (Clematis vitalba), Bingelkraut (Mercurialis perennis),
Liguster (Ligustrum vulgare)
Mittel: Waldmeister (Galium odoratum), Berggoldnessel
(Lamium galeobdolon ssp. montanum), Klebrige Salbei
(Salvia glutinosa), Efeu (Hedera helix) in Baumschicht
25*
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
m
52
BAh
BAh
Li Es
BUl
Ka
Li
BUl
Es
HoBu
===== PAGE 164 =====
47H Zypressenschlafmoos-Fichtenwald
Hypno-Piceetum
Naturwald Fichte dominiert, selten etwas Tanne (nur in Region 2,
4) und Lärche, dazu Vogelbeere, Pionierbaumarten.
Schlussgrad normal bis locker; häufig gleichförmige
und dichte Bestände. Einzelbäume und Kleinkollektive
Max.
Bestandeshöhe 30 - 35 m
Standortsregion Hochmontan. Südliche Zwischenalpen (4), seltener
nördliche Zwischenalpen, kontinentale Hochalpen (2, 3),
in den nördlichen Randalpen (1) nur im Urner Reusstal
Standort Blockschutthalden aus Granit oder Gneis in den Flan-
allgemein ken der typischen Trogtäler; ruhender, meist trockener
Schutt mit Durchmesser von 30 cm bis 1 m, der nur
wenig Kälte speichert
Boden
Humusform Moder (diskontinuierlich), stellenweise Mull
Entwicklung Braunerde, stellenweise Gesteinsrohboden, örtlich in
Spalten verbraunt
Eigenschaften Sehr skelettreich, in Spalten Gründigkeit mittel, über-
mässig durchlässig
Vegetation Artenarm und monoton; die Steinblöcke sind mit einer
Aspekt und dünnen, durchgehenden Moosschicht überzogen
häufige Arten Sauer, Blöcke: Zypressenschlafmoos (Hypnum cupressi-
forme), Gemeiner Tüpfelfarn (Polypodium vulgare)
Sauer (auf feinerdereichen Kleinstandorten): etwas
Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), säurezeigende Moose
Sauer, trocken (auf feinerdereicheren
Kleinstandorten): Schneesimse (Luzula nivea), etwas
Preiselbeere (Vaccinium vitis-idaea), Waldwachtelweizen
(Melampyrum sylvaticum)
Oberflächlich sauer: Keilblättriger Steinbrech (Saxifraga
cuneifolia)
Basisch, Blöcke: Moos-Nabelmiere (Moehringia muscosa)
Trocken: Hainrispengras (Poa nemoralis)
Idealisiertes
Bestandesprofil
47H
178 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
03
48 Blockschutt-Tannen-Fichtenwald
Asplenio-Abieti-Piceetum
Fichte und Tanne dominieren, dazu Vogelbeere, stellen-
weise Bergahorn, in unteren Lagen auch Buchen im
Nebenbestand; Pionierbaumarten
Wenn das Kleinstandortsmosaik stark ausgeprägt ist,
ist die Konkurrenz zwischen den Baumkronen gering.
Der Schlussgrad ist locker bis räumig. Einzelbäume, Klein-
kollektive und Rottenansätze. Stufige Bestände sind
häufig. Die Fichte wächst eher auf Blöcken, die Tanne
hingegen auch dazwischen.
25 - 35 m
Jura, Mittelland (M), nördliche Randalpen (J, 1) ober-
und hochmontan. Seltener Jura, nördliche Randalpen
untermontan, nördliche und südliche Zwischenalpen
(2, 4) unter- bis hochmontan
Ruhender basischer Blockschutt oder Karren, oft Ab-
lagerungsgebiet eines Bergsturzes, stark ausgeprägtes
Kleinrelief
Rohhumus, stellenweise Tangelhumus, Moder
Gesteinsrohboden, stellenweise Ranker, Regosol,
Pararendzina, Rendzina, in Spalten organische Böden
Sehr skelettreich, flachgründig, übermässig bis normal
durchlässig
Sehr artenreich. Auf Steinen: Moosteppich mit Heidel-
beere, schwarze Heckenkirsche (Lonicera nigra) und
Farnen. In Mulden: üppig, artenreich, mit Hochstauden
Sauer (auf Steinen): Heidelbeere (Vaccinium myrtillus),
säurezeigende Moose, Alpenlattich (Homogyne alpina),
Bärlappe (Huperzia selago, Lycopodium annotinum), Breiter
Wurmfarn (Dryopteris dilatata)
Mittel: Eichenfarn (Gymnocarpium dryopteris), Berggold-
nessel (Lamium galeobdolon ssp. montanum), Ährige
Rapunzel (Phyteuma spicatum), Gelbes Bergveilchen
(Viola biflora), Waldmeister (Galium odoratum), Hasen-
lattich (Prenanthes purpurea), Gemeiner Waldfarn
(Athyrium filix-femina)
Mittel bis feucht: Einbeere (Paris quadrifolia), Wald-
schlüsselblume (Primula elatior)
Feucht (in Mulden): Grauer Alpendost (Adenostyles
alliariae), Bergkerbel (Chaerophyllum hirsutum),
Rundblättriger Steinbrech (Saxifraga rotundifolia)
Basisch: Grünstieliger Streifenfarn (Asplenium viride),
Kahler Alpendost (Adenostyles glabra)
Ta
Vb
Hs Fi
48
m
03
BAh
Ta
Fi
VB
===== PAGE 165 =====
57Bl Alpenlattich-Fichtenwald, Blockausbildung
Homogyno-Piceetum, Blockausbildung
Fichte dominiert, dazu Vogelbeere, stellenweise Berg-
föhre, Grünerle, in den kontinentalen Hochalpen
(Region 3) auch Arve.
Wegen dem ausgeprägten Kleinstandortsmosaik und
den vielen nadelwaldfeindlichen Stellen sind viele lang-
bekronte Einzelbäume und kleine Rotten vorhanden.
Der Schlussgrad ist locker bis aufgelöst.
10- 25 m
Subalpin, seltener hochmontan, obermontan. Mittel-
land (M), nördliche Rand- und Zwischenalpen, kontinen-
tale Hochalpen, südliche Zwischenalpen (1, 2, 3, 4), Jura (J).
Ruhender Blockschutt oder Schratten, oft Ablagerungs-
gebiet eines Bergsturzes, häufig Kaltluftströme im
Blockschutt (Eiskeller)
Rohhumus, stellenweise Tangelhumus, Moder
Gesteinsrohboden, Ranker, Regosol, Pararendzina,
organische Böden, stellenweise Rendzina, podsolierte
Braunerde
Sehr skelettreich, extrem flachgründig, übermässig bis
normal durchlässig
Moosreich, mit Heidelbeere und Farnen
Sauer: Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), säurezeigende
Moose, Alpenlattich (Homogyne alpina), Bärlappe (Huper-
zia selago, Lycopodium annotinum), Breiter Wurmfarn
(Dryopteris dilatata)
Sauer, feucht: Kleines Zweiblatt (Listera cordata),
Gewelltes Wurmmoos (Plagiothecium undulatum),
Federmoos (Ptilium crista-castrensis), Dunkles Hainmoos
(Hylocomium umbratum)
Sauer, nass: Torfmoos (Sphagnum sp.)
Mittel: Eichenfarn (Gymnocarpium dryopteris)
57BI
NaiS Anhang 2A 179
m
02
45 Föhren-Birkenbruchwald
Pino-Betuletum
Naturwald Lockerer Sumpfwald mit Föhren und Birken mit
eingestreuten Fichten. Pionierbaumarten.
Max.
Bestandeshöhe 18 - 22 m
Standortsregion Jura (J), Mittelland (M), submontan
Standort Moorgebiete
allgemein
Boden
Humusform Torf
Entwicklung Torfschicht den ganzen Wurzelbereich umfassend
Eigenschaften Dauernd nass, nur oberflächlich zeitweise
austrocknend, sauer
Vegetation Krautig und moosreich. Torfmoos charakteristisch.
Aspekt und Nass, sauer: Blaues Pfeifengras (Molinia caerulea),
häufige Arten Torfmoose (Sphagnum sp.), Sumpffarn (Thelypteris
palustris)
Nass: Sumpf-Labkraut (Galium palustre)
Sauer: Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), Besenheide
(Calluna vulgaris), säurezeigende Moose
Idealisiertes
Bestandesprofil
Fi
Vb
GEr
Bestimmen des Standortstyps Kurzbeschreibung der Standortstypen
m
51
WFö Bi
Vb
Fi
45
===== PAGE 166 =====
56 Moorrand-Fichtenwald
Sphagno-Piceetum
Naturwald Fichten, Bergföhren, Vogelbeere, Moorbirke, Birke;
stellenweise schlechtwüchsige Tannen
Schlussgrad räumig bis aufgelöst, oft stufige Bestände
mit langbekronten Einzelbäumen und kleinen Rotten.
Max.
Bestandeshöhe 15 - 25 m
Standortsregion Ober- und hochmontan, Jura, Mittelland (M), nördliche
Randalpen (J, 1), seltener nördliche und südliche
Zwischenalpen (2, 4) und kontinentale Hochalpen (3).
Standort Stark stauender mineralischer Untergrund, flach, die or-
allgemein ganische Auflage ist bis zur Oberfläche vernässt (Torf).
Die Bäume wurzeln im Torf. Im Gegensatz zum Hoch-
moor besteht ein Wasseraustausch mit der Umgebung.
Boden
Humusform Torf, Rohhumus feuchte Ausprägung, falls beweidet
Entwicklung Anmoor
Eigenschaften Organische Böden, Nassböden beeinflusst durch Stau-,
Hang- oder Grundwasser, stellenweise nassgebleicht
Vegetation Skelettfrei, flachgründig, undurchlässig bis übermässig
Aspekt und durchlässig, stark vernässt
häufige Arten Moosreich, mit Torfmoos, Grossem Haarmützenmoos,
Heidelbeere
Sauer, nass: Blaues Pfeifengras (Molinia caerulea), Torf-
moos (Sphagnum sp.), Grosses Haarmützenmoos (Poly-
trichum commune)
Sauer, feucht: Kleines Zweiblatt (Listera cordata),
Gewelltes Wurmmoos (Plagiothecium undulatum), Feder-
moos (Ptilium crista-castrensis)
Sauer: Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), säurezeigende
Moose, Alpenlattich (Homogyne alpina)
Idealisiertes
Bestandesprofil
56
180 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
m
02
m
1 >
71 Torfmoos-Bergföhrenwald
Sphagno-Pinetum montanae
Schlecht wüchsiger Bergföhrenwald.
Legföhren und aufrechte Bergföhren im Hochmoor.
Pionierbaumarten.
4 -15 m.
Jura (J), Mittelland (M), nördliche Randalpen (1), sel-
tener nördliche und südliche Zwischenalpen und konti-
nentale Hochalpen (2, 3, 4). Obermontan bis obersubalpin.
Hochmoor oder hochmoorartiger Standort, die
Pflanzen wachsen auf reinem organischem Material
und leben nur vom Niederschlagswasser.
Torf
Organischer Boden
Übermässige Durchlässigkeit, im Untergrund oft
undurchlässig
Neben dem Torfmoos dominieren Zwergsträucher.
Sauer, nass: Torfmoos (Sphagnum sp.), Blaues
Pfeifengras (Molinia caerulea), Echte Moorbeere
(Vaccinium uligunosum), Rosmarinheide (Andromeda
polifolia), Gemeine Moosbeere (Vaccinium oxycoccus)
Sauer: Heidelbeere (Vaccinium myrtillus), Rostblättrige
Alpenrose (Rhododendron ferrugineum), säurezeigende
Moose
Sauer, trocken: Preiselbeere(Vaccinium vitis-idaea),
Besenheide (Calluna vulgaris)
Fi Ta
BFö
MoBi
Vb
71
m
04m
53m
03m
52
m
02
MoBi
B Fö LFö
===== PAGE 167 =====
5. Kantonale Nummerierungen
===== PAGE 168 =====

===== PAGE 169 =====
9 Vergleich der vorliegenden Gliederung
mit der Gliederung in den Kantonen
9.1. Einleitung
Auswahl der Standortstypen in der
Vergleichstabelle:
In der Vergleichstabelle sind alle Standorte Standortstypen, die in der Vergleichstabelle aufgeführt sind,
erfasst, die in den Ökogrammen (Kapitel 7) und bei kommen im Kanton Tessin ebenfalls vor: allerdings fehlen zum
den Sonderwaldstandorten (Kapitel 5) aufgeführt sind. Teil häufige Arten, die in der Kurzbeschreibung (Kapitel 9)
Im Kanton Tessin besteht für die Wälder der Kastanien- erwähnt werden, oder es können zusätzliche Arten häufig vor-
stufe auf saurer Unterlage eine Beschreibung. Die Beschrei- kommen. Diese Standorte wurden mit v oder var bezeichnet.
bung der übrigen Waldstandorte ist in Bearbeitung. Viele
Standortstypen BE/ JU/ SG TI UR VD
FR J-BE
Heidelbeer-Tannen-Fichtenwald
- Typischer 46 46a 46
46g
- auf Podsol 46M 46
Waldhirsen-Buchenwald
- Feuchter 8S 8(26)
Eichen-Kastanienwald 42R
- auf Fels 42R
Alpenlattich-Fichtenwald
- mit Heidelbeere 57V v
Alpenrosen-Lärchen- 47* var
Tannenwald
Tabelle 4b: Interpretationshilfe
Interpretation Darstellung in Vergleichstabelle
Der Standortstyp X nach NaiS entspricht dem Typ Y des Kantons fett
Mehrere Standortstypen X1, X2, … entsprechen dem Typ Y des kursiv
Kantons
Der Standortstyp X nach NaiS ist ähnlich dem Typ Y des Kantons normal
92 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
Tab
00
Tabelle 4a: Auszug aus der Vergleichstabelle 9.2
Beispiele für das Lesen der Vergleichstabelle
Der Standortstyp 46 entspricht etwa dem Typ Der Standortstyp 42R entspricht dem Typ 42R
46a nach «BE/FR» und ist ähnlich dem Typ 46g nach «TI».
nach «BE/FR». Es können die gleichen Anfor- Der Standortstyp 57V ist im Kanton TI vorhan-
derungen auf «Grund des Standortstyps» ver- den (v), er ist aber dort noch nicht genau beschrie-
wendet werden, die Dynamik des Waldes kann ben. In Zukunft sind evt. Anpassungen notwendig.
aber anders sein.
Der Standortstyp 47* ist im Kanton Tessin mit meh-
Die Standortstypen 46 und 46M entsprechen dem Typ 46 reren klar unterscheidbaren Varianten vorhanden (var),
nach «JU/BE». diese sind aber dort noch nicht genau beschrieben. In
Der Standortstyp 8S entspricht dem Übergang vom Zukunft sind evt. Anpassungen notwendig.
Typ 8 zum Typ 26 nach «SG».
===== PAGE 170 =====
9.2 Vergleichstabelle
NaiS Anhang 2A Bestimmen des Standortstyps Vergleich Gliederungen 93
HZ
GZ
SV
DV
RU
IT
GT
ZS
OS
HS
GS
WO
WN
EN
UL
/UJ
RG
LG
EG
LB
/EB
GA
hcan
nepytstrodnatS
EB-J
RF
»dlawztuhcS
mi
tiekgitlahhcaN«
etrodnatsdlawtpuaH
redläwnehcräL
dnu
-nevrA
efutS
neniplabusrebo
red
31
v
95
95
dlawnevrA-nehcräL
R4.61
P95
esorneplA
tim
-
S95 X95
31
v
V95
V95
ereebledieH
tim
-
3.61
CV95
31
v
L95
L95
tuarkresaL
tim
-
H3.61
31
v
E95
E95
akirE
tim
-
2.61
H95
1.31
J95
J95
dlawnehcräL-redlohcaW
rav
31
v
C95
C95
dlawnevrA-lepsimnietS
2.61
R95 lB95 CC95 C95 A95
A95
dlawnehcräL-neduatshcoH
7.31
v
T95
R4.31
v
*95
*95
dlawnehcräL-nesorneplA
568
27
27
95
*95
27
dlawnevrA-nepladroN
668
Tab 01
===== PAGE 171 =====
94 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
HZ
GZ
SV
DV
RU
IT
GT
ZS
OS
HS
GS
WO
WN
EN
UL
/UJ
RG
LG
EG
LB
/EB
GA
hcan
nepytstrodnatS
EB-J
RF
»dlawztuhcS
mi
tiekgitlahhcaN«
etrodnatsdlawtpuaH
neniplabus
red
redläwledaN
dnu
-nerhöF
enho(
efutS
)redläwnevrA
dlawnethciF-hcittalneplA
75
7.11
518
V75
v
75
V75
*75
*75
*75
V75
b75
a75
V75
ereebledieH
tim
-
R75
A75 E75 MV75 R75
75
4.11
518
C75
v
C75
C75
C75
C75
a75
C75
sargtierlloW
tim
-
P75 VP75 FC75
8.11
818
S75
S75
S75
75
75
,75
S75
a75
b75
S75
soomfroT
tim
-
B75
3.11
M75
M75
neziewlethcawdlaW
tim
-
dlawnethciF-reeblesierP
3.11
558
85
v
85
V85
85
rehcsipyT
-
R85 E85
4.11
v
C85
C85
sargtierlloW
tim
-
H3.11
v
L85
L85
tuarkresaL
tim
-
AC85 F85
dlawnethciF-neduatshcoH
a06
7.11
548
06
v
06
06
06
06
06
06
a06
a06
06
rehcsipyT
-
d06
F7.11
A06
v
A06
A06
A06
f75
d06
A06
nrafdlawneplA
tim
-
A75
oh94
P7.11
848
C06
E06
E06
oh94
E06
mlahlethcahcS
tim
-
*06
*06
*06
*06
*06
*06
*06
b06
*06
*06
dlawnethciF-sargtiertnuB
*06
C2.11
567
C05
A*06
35
2.11
557
35
35
35
35
35
35
35
35
a35
35
dlawnethciF-shcubgrewZ
w35
lA35 B35 w35
21
rav
*74
*74
-nehcräL-nesorneplA
R4.31
L74
dlawnennaT
Tab 02
===== PAGE 172 =====
NaiS Anhang 2A Bestimmen des Standortstyps Vergleich Gliederungen 95
HZ
GZ
SV
DV
RU
IT
GT
ZS
OS
HS
GS
WO
WN
EN
UL
/UJ
RG
LG
EG
LB
/EB
GA
hcan
nepytstrodnatS
EB-J
RF
»dlawztuhcS
mi
tiekgitlahhcaN«
etrodnatsdlawtpuaH
redläW
etrenimodnethciF
efutS
nenatnomhcoh
red
1.11
257
v
*35
e35
*35
dlawnethciF-akirE
B2.11
F*35 s*35 A35 C*35 D*35 R35 V*35
dlawnethciF-sarglreP
5.11
45
45
rehcsipyT
-
x45 A45 G45 P45
5.11
55
v
55
55
55
55
55
55
dlawnethciF-sierpnerhE
x55 C55 M55 MV55
3.11
C55
v
*55
*45
*55
dlawnethciF-nesmiseenhcS
Tab 03
===== PAGE 173 =====
96 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
HZ
GZ
SV
DV
RU
IT
GT
ZS
OS
HS
GS
WO
WN
EN
UL
/UJ
RG
LG
EG
LB
/EB
GA
hcan
nepytstrodnatS
EB-J
RF
»dlawztuhcS
mi
tiekgitlahhcaN«
etrodnatsdlawtpuaH
red
redläwnethciF-nennaT
efutS
nenatnomhcoh
dlawnethciF-nennaT-reebledieH
a64
11
517
64
64
64
64
64
64
64
64
64
a64
64
rehcsipyT
-
g64
4.21
D64
D64
g64
e64
11
M64
v
M64
M64
L64
64
M64
e64
M64
losdoP
fua
-
4.21
C64
A64
V64
P64
V74
s64
11
817
*64
*64
S64
64
S64
s64
*64
soomfroT
tim
-
8.21
dlawnethciF-nennaT-sargtierlloW
11
137
rav
74
74
74
74
rehcsipyT
-
4.21 11
v
D74
D74
rehciernraF
-
F4.21 11
v
M74
M74
neziewlethcaW
tim
-
3.21
-nethciF-nennaT-mlahlethcahcS
94
a94
11
527
*94
94
94
94
94
02
94
94
94
a94
dlaw
f94
P7.21
f94
94
rehcsipyT
-
11
*94
*94
*94
eggestsoR
tim
-
P7.21
dlawnethciF-nennaT-neduatshcoH
a05
11
537
05
v
05
05
05
05
a05
05
05
05
a05
05
rehcsipyT
-
,d05
7.21
f05
d05
rP05
a84
,d05
05
f05
lB05
,f05
af
A15
lba05
11
g537
P05
P05
a05
P05
zruwtseP
tim
-
p
7.21
dlawnethciF-nennaT-tuarkbaL
15
11
237
15
v
15
15
15
15
15
15
15
rehcsipyT
-
G3.21
D15
lB15 M15 P15 VC15 AP15 MV15 C15
C15
lesaH
tim
-
11
lBC15
3.21
tC15 PC15 T25 MT25
dlawnethciF-nennaT-tanobraK
11
637
v
*05
*05
*05
*05
*05
tsodneplA
melhaK
tim
-
7.21
+05 P*05 V*05
Tab 04
===== PAGE 174 =====
NaiS Anhang 2A Bestimmen des Standortstyps Vergleich Gliederungen 97
HZ
GZ
SV
DV
RU
IT
GT
ZS
OS
HS
GS
WO
WN
EN
UL
/UJ
RG
LG
EG
LB
/EB
GA
hcan
nepytstrodnatS
EB-J
RF
»dlawztuhcS
mi
tiekgitlahhcaN«
etrodnatsdlawtpuaH
red
redläwnethciF-nennaT efutS
nenatnomhcoh
)gnuztestroF(
dlawnethciF-nennaT-tanobraK
11
337
25
rav
25
25
25
eggessieW
tim
-
2.21
w25 E25 C25 F25 A25 P25 OA25
-hcoh
red
redläwbuaL
neniplabus
dnu
nenatnom
efutS
12
12
581
12
12
12
12
12
12
31
12
a12
12
12
12
dlawnehcuB-nrohA
6.42
e12
7.72
*12
*12
dlawreeblegoV-nelrenürG
rav
42
+535
v
*72
h72
*72
P23
*23
*23
*72
-neduatshcoH
9.72
+545
dlawnrohA-nelressieW
+555
redläwnehcuB-nennaT
efutS
nenatnomrebo
red
a81
a81
21
561
81
v
81
81
81
81
81
81
81
21
a81
a81
81
a81
a81
a81
a81
81
-nennaT-legniwhcsdlaW
,d81
5.12
b561
P81
a81
Fa81
ba81
F81
f81
,d81
dlawnehcuB
,a81
c561
c81
,a81
Fs81
Fs81
dlawnehcuB-nennaT-tanobraK
f81
21
661
B81
b81
81
M81
81
81
21
A81
a81
M81
b81
f81
a81
M81
rehcsipyT
-
2.12
L81
f81
,c81
lba81
ka81
e81
e81
21
361
C81
e81
*81
*81
*81
21
e81
e81
*81
*81
e81
*81
eggessieW
tim
-
2.12
*81
C81 M41 w51
dlawnehcuB-nennaT-sargtiertnuB
w81
oh71
m661
w81
w81
w81
w81
w81
le21
w81
w81
w81
h71
w81
w81
w81
rehcsipyT
-
w81
v81
v81
*71
v81
v81
eggestsoR
tim
-
dlawnehcuB-nennaT-nesmisdlaW
91
a91
21
461
91
91
91
91
91
91
91
,zul21
91
91
91
91
91
91
91
91
rehcsipyT
-
12
lag21
ak91
21
K91
oha1
h1
remranetra
-
12
h1
sp91
761
f91
f91
f91
sp91
f91
yelgoduesP
fua
-
Tab 05
===== PAGE 175 =====
98 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
HZ
GZ
SV
DV
RU
IT
GT
ZS
OS
HS
GS
WO
WN
EN
UL
/UJ
RG
LG
EG
LB
/EB
GA
hcan nepytstrodnatS
EB-J
RF
»dlawztuhcS
mi tiekgitlahhcaN«
etrodnatsdlawtpuaH redläwnehcuB-nennaT
efutS
nenatnomrebo
red
)gnuztestroF(
a81
21
E02
E02
b81
s81
E02
-nennaT-netsregdlaW
H
E
6.12
dlawnehcuB
02
02
21
861
02
02
02
02
02
02
02
,lla21
02
02
02
02
02
a02
02
02
nennaT-neduatshcoH
7.12
961
g02
g02
g81
g02
sa81
,tep21
Sa81
,g81
C02
C02
,a02
,g81
dlawnehcuB-
p
C02
g81
21
g81
s81
g02
Sa81
21
*02
*02
-nehcuB-neduatshcoH
5.12
v
ennaT
dnu nrohA
tim
dlaw
21
v
L91
L91
-nennaT-negerdloG
12
PL91
dlawnehcuB
VL91
nehcsirbusni
red dlawnehcubklaK
h*21
*h*21
egribeG
rav
dlawnehcuB-tsodneplA
oh31
7.12
a661
h31
h31
h31
h31
31
h31
oh31
h31
rehcsipyT
-
a361
he31
he31
he31
he31
he31
renekcorT
-
-nomrebo
red redläwnehcsE
efutS
nenat
,dlawnehcsE-nrohA
h62
oh62
32
555
h62
h62
h62
h62
2
h*62
h62
*62
h62
h62
oh62
h62
gnudlibsuanehöH
7.42
w62
C62
,dlawnehcsE-hcaB
h72
oh72
9.32
/535
*72
h72
h72
h72
2
72
h72
72
h72
oh72
h72
gnudlibsuanehöH
545
-dlaW
tim dlawnehcsE-nemlU
65
hm92
sL92
el92
h92
mlahlethcahcS red redläwnennaT
efutS
nenatnomretnu
-nennaT-nethciF-soomnehcstieP
64
ita64
a64
17
t64
64
64
64
ita64
a64
t64
dlaw
g64
L64
itg64
g64
S64
its64
Tab 06
===== PAGE 176 =====
NaiS Anhang 2A Bestimmen des Standortstyps Vergleich Gliederungen 99
HZ
GZ
SV
DV
RU
IT
GT
ZS
OS
HS
GS
WO
WN
EN
UL
/UJ
RG
LG
EG
LB
/EB
GA
hcan
nepytstrodnatS
EB-J
RF
»dlawztuhcS
mi
tiekgitlahhcaN«
etrodnatsdlawtpuaH
red
redläwnehcuB
efutS
nenatnomretnu
-nennaT-nethciF-soomnehcstieP
64
ita64
a64
17
t64
64
64
64
ita64
a64
t64
dlaw
g64
L64
itg64
g64
S64
ts64
3
3
dlawnehcuB-nesmiseenhcS
3.12
542
rav
3
rehcsipyT
-
F3.12
4
4
4
rehciernraF
-
rav
dlawnehcuB-nesrihdlaW
a8
a8
5.12
541
8
a8
8
a8
8
8
8
8
,8
a8
a8
8
8
a8
a8
a8
a8
rehcsipyT
-
,d8
,aa8
441
s8
,d8
*8
,d8
,e8
a8
m11
,e8
,d8
,e8,d8
,d8
e8,d8
,aa8
,e8
,d8
641
f8 ,e8
,e8
f8
,d8
f8
f8
,e8
f8
,e8,d8
f8
,e8
f8
f8 ,e8
,f8
f8
f8
j8
Sa8
a8
5.12
841
a8
g8
Sa8
s8
S8
sa8
11
Sa8
s8
Sa8
s8
Sa8
S8
rethcueF
-
g8
g8
S,b8
741
Sg8
g8
g8
)62(8
b8
g8
g8
g8,b8
g8 ,b8
941
g8
*8
*8
5.12
862
*8
*8
*8
,c8
*8
*8
*8 ,c8
*8
nrafneppiR
tim
-
*7
*7
c7
dlawnehcuB-tuarklegniB dlawnehcuB-zruwnhaZ/
a21
a21
6.12
551
21
,a21
21
a21
a21
21
21
21
11
a21
a21
21
21
a21
a21
a21
a21
rehcsipyT
-
,t21
,ta21
,b551
A21
,c21
*21
,t21
h21
c21
c21
,ba21
L21
t21
,lba21
,c21
a21
c551
t21
,Ba21
c21
c21
d21
H
c21
g21
a21
6.12
851
g21
g21
g21
b21
s21
,S21
b21
11
Sa21
s21
b21
s21
Sa21
S21
rethcueF
-
Sg21
g21
,sh21
)62(21
g21
g21
g21
g21
g21
g21
g31
C21 g21
e21
e21
6.12
251
e21
*21
e21
e21
*21
*21
9
,e21
e21
*21
*21
e21
e21
e21
renekcorT
-
)41(21
*Mf8
w21
w21
6.12
/m251
w21
w21
w21
w21
w21
le11
w21
w21
w21
w21
w21
w21
rethcuefleshceW
-
m551
)71(21
dlawnehcuB-nedniL
a31
12
a551
31
a31
31
a31
a31
31
31
31
,51
a31
a31
31
31
a31
a31
a31
a31
rehcsipyT
-
,ta31
6.62
a851
g31
g31
T31
,t31
g31
)52(21
g31
lla51
g31
g31
,t31
g31
g31
g31
g31
e31
a251
e31
ea31
e31
31
e31
e31
e31
e31
e31
e31
renekcorT
-
dlawnehcubklaK
rehcsirbusnI
*21
*21
relihposeM
-
rav *41
*41
renekcorT
-
rav
61
a61
522
*61
61
61
a61
61
61
61
41
61
a61
*61
61
a61
a61
a61
61
dlawnehcuB-sargualB
l61
H51
l61
H51
l61
w61
w61
w61
w61
Tab 07
===== PAGE 177 =====
100 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
HZ
GZ
SV
DV
RU
IT
GT
ZS
OS
HS
GS
WO
WN
EN
UL
/UJ
RG
LG
EG
LB
/EB
GA
hcan
nepytstrodnatS
EB-J
RF
»dlawztuhcS
mi
tiekgitlahhcaN«
etrodnatsdlawtpuaH
-bus
red
redläwhcsimnehcuB
efutS
nenatnom
-nesmisniaH
rehcsipyT
1
1
42
1
1
1
1
1
1
1
8
1
1
*1
1
1
1
1
dlawnehcuB
2
2
62
2
2
2
*1
2
2
2
2
dlawnehcuB-retsiemdlaW
a7
a7
5.12
511
7
v
a7
7
a7
a7
a7 ,7
7
7
8
,11
a7
a7
6
7
51
a7
a7
a7
a7
rehcsipyT
-
,d7
,aa7
211
M7
,e7
,d7
,d7
,pa7
e7
6
,e7
,d7
,f7,e7
6
,f7,e7
,aa7
,aa7
6,f7,e7
,d7
311
,f7
,e7
,e7,d7
f7
m7
6 ,f7
6
6,j7
,a7
,ba7
B
,e7
411
6
,6 ,f7
,pe7
*7
,a7
,d7
L
6 ,f7
611
a6
,se7
6
,a7
,e7
P
,pse7
,e7
,Se7
,f7
6 ,f7
,f7
,pf7
a6
p6 ,6
Sa7
Sa7
5.12
811
g7
Sa7
g7
Sa7
sa7
S7
sa7
11
Sa7
s7
Sa7
s7
Sa7
S7
rethcueF
-
g7
,b7
711
g7
,b7
g7
,g7
)62(7
b7
g7
g7
g7,b7
g7
,b7
g7
911
r7
g7
531
/dlawnehcuB-tuarknegnuL dlawnehcuB-nesbrettalP
9
a9
6.12
521
9
9
9
a9
9
9
9
9
11
a9
a9
9
9
51
a9
a9
a9
a9
rehcsipyT
-
g9
p9
ula9
g9
w9
w9
6.12
m521
w9
w9
11
w9
w9
w9
w9
w9
w9
rethcuefleshceW
-
01
a01
6.12
221
01
01
01
a01
01
01
*9
9
01
a01
01
a01
a01
a01
a01
ttalbnemmI
tim
-
g01
*Mf7
w01
w01
6.12
m221
w01
w01
w01
w01
01
le9
w01
w01
w01
w01
w01
w01
renekcortleshceW
-
caV01
*9
caV*9
11
11
6.12
631
11
11
11
11
,11
11
11
lla11
11
11
11
11
51
11
11
11
11
dlawnehcuB-batsnorA
A11
531
S11
Sa9
A11
dlawnehcuB-neggeS
a41
a41
2.12
612
41
41
a41
41
41
41
41
9
41
a41
41
41
a41
a41
a41
41
eggessieW
tim
-
w41
w41
m612
w41
,e41
w41
e41
w41
,e41
M41
,e41
,e41
w41
w41
w41
w41
P41
w41
w41
a51
a51
2.12
512
51
51
a51
51
51
51
51
9
a51
a51
51
51
51
51
a51
51
eggesgreB
tim
-
w51
w51
m512
w51
w51
m51
w51
w51
w51
w51
w51
71
71
4.12
532
71
71
71
71
,71
71
71
a71
71
71
71
71
71
71
71
/dlawnehcuB-nebiE
T71
T71
xaT71
,S71
71
dlawnehcuB-gnahlietS
T71
c
sargtieR
tim
,71 P71
Tab 08
===== PAGE 178 =====
NaiS Anhang 2A Bestimmen des Standortstyps Vergleich Gliederungen 101
HZ
GZ
SV
DV
RU
IT
GT
ZS
OS
HS
GS
WO
WN
EN
UL
/UJ
RG
LG
EG
LB
/EB
GA
hcan
nepytstrodnatS
EB-J
RF
»dlawztuhcS
mi
tiekgitlahhcaN«
etrodnatsdlawtpuaH
dnu
-bus
red
redläwnehcsE
efutS
nenatnomretnu
f62
f62
32
555
62
v
f62
62
f62
f62
62
62
62
2
f62
f62
*62
62
51
f62
f62
f62
62
dlawnehcsE-nrohA
,a62
,a62
6.42
,a62
w62
,a62
62
f62
a62
,g62
C62
+62
,a62
,a62
,a62
,e62
,g62
,e62
,g62
*62
c62
w62
g62
,g62
,e62
,g62
w62
g62
w62
w62
w62
,g62
w62
t*62
w62
f72
f72
9.32
/535
72
v
f72
72
f72
72
,72
f72
2
72
f72
72
72
f72
f72
f72
72
dlawnehcsE-hcaB
,a72
,a72
545
a72
w72
,a72
f72
,a72
,a72
,a72
,a72
,e72
w72
g72
a72
,g72
g72
,g72
,g72
,g72
w72
w72
w72
,w72 °72 92
el92
65
92
m92
L92
92
el92
92
92
dlawnedluM-nehcsE-nemlU
03
03
25
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
-nehcsriknebuarT
dlawnehcsE
44
44
15
44
44
44
44
3
44
44
71
44
44
44
44
-nelrezrawhcS-neggeS
dlawhcurb
nenilloc
red
redläwbuaL
etiesdronneplA
red
efutS
neplalartneZ
dnu
44
k52
ef*52
e52
dlawnesleF-nehcsE-nedniL
66
rA53
d92
21
11
92
A53
dlawhcsimnehciE-batsnorA
41
b53
81
f53 g53
a53
56
a53
53
a53
53
53
53
-tuarkbaldlaW
c53
c53
c53
e53
dlawhcsimnehcubegaH
16
4
83
81
83
83
-nesserkmruT
w83
dlawnehciemualF
1.22
S83
-tuarknefieS
2.22
dlawnehciemualF
93
93
93
4
a93
93
93
-nekciwnorK
D53
dlawhcsimnehciE
e53
26
83
83
83
93
*93
dlawhcsimnehciE-nrodzuerK
w83
93
26
16
*04
*04
*04
93
*04
a93
*04
dlawhcsimnehciE-rednamaG
C04
M04
w93
14
46
c53
5
14
T14
14
14
14
-nesbrettalP
dlawhcsimnehciE
*24
76
*14
*14
*14
*14
dlawnehciE-nesmisniaH
F14
Tab 9
===== PAGE 179 =====
102 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
HZ
GZ
SV
DV
RU
IT
GT
ZS
OS
HS
GS
WO
WN
EN
UL
/UJ
RG
LG
EG
LB
/EB
GA
hcan nepytstrodnatS
EB-J
RF
»dlawztuhcS mi tiekgitlahhcaN« etrodnatsdlawtpuaH nenilloc red redläwbuaL etiesdüsneplA red
efutS
R24
Q24
redläwneinatsaK-nehciE
rav
R24 sleF
fua
-
Q/C24
C24
Q/C24 remraffotsrhäN
-
rav V24
VC24
V24 ereebledieH
tim
-
rav -)24(
,F43
emraffotsrhäN
-
A43
DF43
A43-)24( gnulkciwtnE
ni
rav -A52
HF43
ehcsriK dnu edniL
tim
-
Am43
L43
Am43-A52 egalretnU reruas
fua
rav B43
PO43
B43 fua edniL
tim
-
rav
FO43
sib relartuen egalretnU rehcsisab
VA33
A33-VA33 -neinatsaK
eruaS
A33-
nraF tim
redläw
rav -mA52
A43
m33-mA52 -neinatsaK elihposeM
m33
redläwhcsiM dnu
nraF
rav
netrA nellovshcurpsna
tim
-BA52
VO43
B33-BA52 -einatsaK elihposeM
B33
H33
redläwhcsiM dnu nraF tim
redläw
rav
egalretnU rehcsisab sib relartuen
fua
FA52
FA52 ,dlawthculhcS
rav
gnudlibsuA
eruas
LV3
LV3 tim dlawnehcuB
rav
emlaphcetS remraffotsrhän
-
-Lm3
L4-Lm3 relihposeM-
Lm4 rav
72-33 fua redläwhcsiM
72-33
dnu dnurgretnU methcuef
rav
nrafsginöK tim redläwnelrezrawhcS
63
63 -nefpoH-nehcubegaH
rav
dlawhcsimnehciE-nehcub
73
73 -nefpoH renekcorT
rav
dlawnehciE-nehcub
S53
-nehcubegaH-nretsualB S53 dlawhcsim
*83
-retsiemdlawrupruP *83 dlawnehciemualF
boR
boR fua redläwneiniboR
3.92
rav
egalretnU
reruas
Tab 10
===== PAGE 180 =====
NaiS Anhang 2A Bestimmen des Standortstyps Vergleich Gliederungen 103
HZ
GZ
SV
DV
RU
IT
GT
ZS
OS
HS
GS
WO
WN
EN
UL
/UJ
RG
LG
EG
LB
/EB
GA
hcan
nepytstrodnatS
EB-J
RF
»dlawztuhcS
mi
tiekgitlahhcaN«
etrodnatsdlawtpuaH
redläwnerhöfdlaW
16
16
519
16
16
16
16
16
16
16
62
16
16
B56
16
61
16
16
16
16
dlawnerhöF-sargnefiefP
L16
26
26
2.41
519
26
26
26
26
26
26
62
26
26
26
26
26
26
dlawnerhöF-needihcrO
56
B2.41
539
56
56
°56
56
56
56
52
e56
°56
56
56
56
56
56
56
dlawnerhöF-akirE
S56
S56
h°56
w66
H56
B56
B56
R56
H56
D56 P56 A56
O1.41
*56
*56
dlawnerhöF-lehcehuaH
E1.41
C56 E56 +56 L56
3.41
549
86
rav
86
86
86
86
dlawnerhöF-ediehneseB
C86
C86
M86
Q86
R86
S86
3.41
*86
dlawnerhöF-reeblesierP
*86
redläwnerhöfgreB
B2.51
559
76
v
76
°76
96
76
76
42
76
°76
H76
76
76
76
dlawnerhöfgreB-akirE
l76
B76
36
C76
3.51
569
96
v
96
*96
96
96
96
42
96
*96
96
96
96
96
dlawnerhöfgreB-nesornietS
S96 lC96
R4.51
07
v
07
07
07
07
07
07
07
dlawnerhöfgreB-nesorneplA
E07 C07
Tab 11
===== PAGE 181 =====
104 Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) Anhang 2A
HZ
GZ
SV
DV
RU
IT
GT
ZS
OS
HS
GS
WO
WN
EN
UL
/UJ
RG
LG
EG
LB
/EB
GA
hcan
nepytstrodnatS
EB-J
RF
»dlawztuhcS
mi
tiekgitlahhcaN«
etrodnatsdlawrednoS
redläwttuhcsgnaH
22
a22
9.42
513
22
rav
22
22
22
22
22
22
22
91
a22
a22
C22
22
22
a22
a22
22
dlawnrohA-negnuzhcsriH
,e22
,523
C22
*22
L22
L62
*22
h22
,71
b22
,e22
31
L22
,s22
,e22
*22
533
g22
C22
*22
81
g22
*22
P22
*22
*42
L22 A22
*22
*42
23
*22
C22
*22
C*42
*22
*42
C22
C22
dlawnrohA-nropsnehcreL
C
C
24
A22
32
32
32
61
32
32
*32
32
32
dlawnrohA-reeblheM
5.42
543
*32
*32
dlawreeblheM-ssunlesaH
*42
6.42
553
*42
rav
*42
*42
42
42
*42
U*42
*42
*42
*42
U22
*42
dlawnrohA-nemlU
U
U
42
+42
+42
42
42
42
C42
C42 S42 A42
6.42
P52
52
52
52
52
52
52
52
52
52
-retsiemreniruT
rehcsipyT
F52
F52
F52
F52
dlawnedniL
*52
*52
6.42
514
C52
C52
*52
52
C52
52
e52
6
52
*52
C52
*52
*52
A52
*52
/
dlawnedniL-nrohA
L52
A52
-retsiemreniruT
renekcorT
dlawnedniL
B52
B52
-retsiemreniruT
rehcsirbusnI dlawnedniL
3.11
yH74
v
H74
H74
-soomfalhcsnesserpyZ
C74
dlawnethciF
E74
84
5F.11
538
84
v
84
84
84
84
84
84
32
,84
,84
84
b84
84
a84
84
84
-nennaT-ttuhcskcolB
*84
F84
k84
lB74
e84
dlawnethciF
lB05 lB15
F4.11
LB85
rav
LB75
lB75
lB75
LB75
lba75
LB75
,dlawnethciF-hcittalneplA
lB85
gnudlibsuakcolB
S85
redläwrooM
54
88
54
54
54
54
22
54
54
54
54
dlawhcurbnekriB-nerhöF
65
8.11
528
65
v
65
65
65
12
65
65
65
65
65
dlawnethciF-dnarrooM
M65
oh 65
17
8.51
578
17
v
17
17
17
17
22
,a17
17
17
17
17
17
dlawnerhöfgreB-soomfroT
*17
Tab 12